Allí, la mandataria destacó el hecho de ser "la primera Presidenta en tantas décadas que viene a dar este mensaje ante nuestras Cámaras en una situación inédita en materia internacional". "Otros presidentes vinieron en marcos graves crisis, pero en la mayoría de los casos eran crisis provocadas en el marco de nuestro país"", recordó la Jefa de Estado, quien señaló inmediatamente que "hoy estamos ante una situación absolutamente inédita, absolutamente todos coinciden que es similar a la crisis de 1930, mientras que otros la comparan con la caída del muro de Berlín". Así, Cristina Fernández recordó que el modelo hoy en crisis sostenía que "el Estado debía desaparecer, que el mercado era el correcto asignador de recursos y que la política cumplía apenas en administrar lo que se tenía", desarrollando esta última un rol de "resignación y acomodamiento a lo que se tenía". "Hoy los paradigmas han caído y vemos todos los días noticias que agobian, caída de bancos, despidos masivos, fábricas quebradas" en los centros difusores de aquel modelo en crisis, resaltó la Presidenta, que agregó además que esos mismos centros "toda la vida pronosticaron lo que iba a pasar sobre nosotros, y hoy no aciertan en ninguna de las medidas" que intentan llevar adelante para detener la caída del modelo. Por eso, expresó la mandataria "tengo dudas que los que ocasionaron esta crisis tengan la capacidad de solucionarla". En ese marco, la Jefa de Estado anticipó cual será la postura argentina en la próxima reunión del denominado G20, el grupo de naciones más poderosas que se reunirá en Londres: la reformulación de los organismos multilaterales de crédito, la reformulación total del pacto de Bretón- Woods y de los organismos políticos internaciones tales como la Organización de las Naciones Unidas, y la instauración de un acuerdo en materia políticas macroeconómicas globales que permitan sostener la demanda mundial y así poder defender a muchas sociedades que están al borde de su capacidad de endeudamiento. "Creo que lo económico y lo financiero es solamente la punta del iceberg, creo que hay un modelo en crisis que tiene que ver en una forma de relacionarse con el mundo basado en la subordinación y no en la colaboración", graficó Cristina Fernández, y enseguida agregó que "la noción de cooperación" deberá reemplazar a la de subordinación. Por eso, sostuvo además que "los organismos multilaterales de crédito deberán cambiar el ejercicio de someter a condicionalidades que tenían que ver con someter a ajustes a países emergentes". "Tendrán que convertirse en elementos de financiamiento para las economías emergentes", aseguró. Por otra parte, en opinión de la mandataria, "deberá también regularse definitivamente a nivel global el movimiento de capitales", y en este sentido abogó por "la supresión de los paraísos fiscales". Y recordó que "se calcula que más del 40 % de los capitales del mundo están fondeados allí". "El acuerdo debe ser global", aclaró la mandataria. "Parte importante, total y fundamental de la crisis de lo que se denominaba el Primer Mundo pasó por creer que el dinero se reproducía a sí mismo, sin necesidad de articularlo con trabajo y distribución". La Presidenta señaló además que "esta crisis nos encuentra en el sexto año del ciclo de crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia", plasmado en un aumento de la actividad del 66% para todo el período mencionado, según detalló. Además, resaltó que de ese 66% "47 puntos se lo debemos al mercado interno", porque este modelo de acumulación "tuvo en el mercado interno, la exportación y la inclusión social, sus ejes fundamentales". En este marco, la Presidenta condenó la denominada "economía del dinero electrónico". También resaltó que esta hora de la historia "nos encuentra con un sistema financiero que ha duplicado su capital en los últimos 5 años, que ha pasado de tener al Estado como deudor a tenerlo como acreedor neto, dado que sostenemos con nuestros depósitos parte de ese sistema". Con respecto a ese punto, la mandataria destacó que "sólo un 12% de los depósitos bancarios están en dólares" y que el nivel de endeudamiento del sistema en su totalidad no supera el 20%. Asimismo, Cristina Fernández recalcó que al cabo de su primer año de gestión al frente del Ejecutivo "la distribución del ingreso es más importante que la teníamos a fines del 2007" dado que la participación de los trabajadores en la renta nacional es de 42.9 % del Producto Bruto Interno (PBI). En 2007 ese guarismo llegó a los 43.6 puntos porcentuales, mientras que en 2003 era apenas de 34%. "Esto se debe al modelo de acumulación" puesto en marcha desde 2003, aseguró la Presidenta. Otro punto de la economía destacado por la Jefa de Estado en su discurso fue la caída de la desocupación, que en la actualidad llega al 7.3% de la población económicamente activa. También resaltó el nivel récord de exportaciones, cuyo valor en 2008 fue de 70.124 millones de dólares, contra 55.880 millones del año 2007. En tanto, el superávit comercial significó el 4,6 del PBI, "el superávit comercial más importante de la Argentina en toda su historia", indicó. "El récord de exportaciones refleja con absoluta claridad el por qué de la disminución del desempleo y el aumento de la participación de los trabadores" en la renta nacional, explicó la mandataria. En este marco, Cristina Fernández dio cuenta de parte de la composición de esa cifra récord de exportaciones: la mayoría correspondieron a manufacturas de origen industrial. 24 mil millones de dólares correspondieron al sector de exportación de cereales, pero de éstos, 14 mil millones correspondieron la agroindustria, "es decir, a aquella rama que aporta valor a la materia prima", clarificó la Presidenta. "Argentina ha crecido cuando ha basado su economía en la economía real", dijo la mandataria, quien además recordó que el país entró en dificultades "cada vez que dejamos de lado la producción, el trabajo, la producción de riqueza a través del esfuerzo, cuando caíamos en la fantasía que podíamos vivir sin trabajar o siendo un país de servicios". "Esa experiencia nos dice muy claramente cual es el rumbo que debemos seguir", explicó. También fue resaltado por la mandataria el mejoramiento del ratio de deuda, que llegó a estar en el orden del 56.1% sobre el PBI, y hoy bajó a 49.1%. Destacó además la notable mejoría de la situación de nuestras provincias como consecuencia del sostenido crecimiento de la actividad económica desde 2003. Las mejoras, explicó se deben al crecimiento de los niveles de coparticipación federal, como así también al aumento de la inversión pública en materia de infraestructura. "Cuando el país crece, crecen todos en el país. No hay salidas individuales es un país". Por eso, la mandatario reveló:"Sueño que las bases estructurales del crecimiento, del trabajo, de la redistribución del ingreso sean asumidas como bandera por la mayoría de la dirigencia política argentina". "Yo me pregunto qué pasaría si esta crisis a nivel mundial hubiera encontrado a la Argentina en otra situación o tal vez con una dirigencia política que siempre concibe al ajuste y a no tocar los privilegios de los que más tienen para ajustarla", interrogó. Más adelante, Cristina Fernández expresó: "Me enorgullezco de formar parte de un gobierno que jamás envió a este Parlamento un proyecto de ley que restringiera las garantías o quitara derechos a los argentinos" y que "hizo de la memoria, la verdad y la justicia los ejes centrales de su gestión". Y agregó: "Me enorgullezco de formar parte de este proyecto político que, cuando un lee los diarios y ve que solamente hay despidos, ajuste y crisis, ha podido decirle a sus jubilados que van a tener un aumento del 11.69%. En este sentido, la Jefa de Estado recordó que se alcanzó este porcentaje de aumento gracias a la aprobación del proyecto oficial de movilidad jubilatoria. De haberse aprobado cualquiera de los proyectos alternativos presentados por la oposición, el porcentaje de aumento hubiera sido notoriamente inferior. "hagan cuentas de cómo sería su situación hoy", pidió la mandataria. También destacó la aprobación de la ley que determinó el retorno de la administración de nuestros jubilados a manos del Estado nacional. En el orden de la seguridad social, Cristina Fernández recordó que en este año de gestión "hemos incorporado al sistema a gente que se había caído de la producción y del trabajo y que luego, al cabo de una vida, carecía del derecho a la jubilación. También le hemos dado a esos argentinos y argentinas el derecho a tener ingresos". También destacó que "hemos aumentado desde el año 2003 en 510 % de recursos en acción social". En materia educativa, la Presidenta pidió que "sigamos construyendo capacitación para los argentinos", porque la educación "es el gran eje de la movilidad social". También resaltó que durante su gestión "hemos cumplido con fijar el piso de lo que un docente debe ganar como mínimo en Argentina", elevando el nivel del salario básico a 1.490 pesos mensuales. Sobre este punto, el de la educación, la mandataria se detuvo para señalar que "que las medidas de fuerza perjudican a la educación y a los chicos", pero" los dirigentes políticos tenemos que pensar qué modelo de sociedad queremos". En este sentido, dijo que "lo que no me resulta sensato es que mucha dirigencia que sostiene que no puede pagar más" a los docentes, "a la hora de fijar postura de cómo deben contribuir los que más tienen con la sociedad, sean más benevolentes con los que más tienen y ajusten los sueldos de los maestros". "Esto es lo que a mi como sociedad no me cierra", graficó la mandataria. En otro orden, la jefa de Estado recordó que "hemos lanzado el plan de infraestructura más importante que recuerda la historia", destinando 7 puntos de PBI para seguir sosteniendo la actividad económica y la generación de trabajo. También señaló que "la calidad institucional han tenido un protagonismo sin precedentes en la calidad parlamentaria" dado que su administración "ha hecho de la consulta al Parlamento sus leyes fundamentales" una forma de gobernar. Por eso, señaló que "no va a haber mayor calidad en las instituciones si además como dirigentes no mejoramos nuestro propio comportamiento a la hora de formar parte de las instituciones y jugar los roles que tenemos dentro de ellas". En este orden, criticó la postura de quienes en su momento se opusieron a la propuesta oficial en torno a la aplicación de la Resolución 125 que determinaba el nivel de la alícuota por derecho a las exportaciones agropecuarias al sostener que "si 125 estuviera vigente, las alícuotas serían inferiores a las actuales y los pequeños y medianos productores estarían recibiendo compensaciones, y además los que estuvieran 400 kilómetros de los puertos estarían recibiendo subsidios por fletes". También, y en sintonía con la decisión de reforzar el rol del Estado, la Presidenta dijo que "enviaremos al Congreso todos aquellos instrumentos que las épocas exigen" para defender la economía de los argentinos. Y en este marco informó que este año se elevará para su tratamiento la reforma de la Ley Federal de Radiodifusión, "una vieja deuda de la democracia", manifestó. La Presidenta consideró también que "es necesario lograr frente a los grandes temas de los argentinos la unidad". "Sin arrogancia, con humildad, este proyecto político merece algo de crédito porque hemos tenido resultados muy concretos. Merecemos, no apoyo, pero si comprensión y cooperación que es el nuevo verbo que debemos conjugar en el mundo y en Argentina", manifestó la mandataria. Y, puntualmente, pidió "solidaridad por parte de aquellos que en los últimos años han tenido una rentabilidad tan importante que les permite ser el único sector que puede no comercializar sus productos". "No necesitamos empresarios buenos, necesitamos empresarios inteligentes para que entiendan que es necesario apuntalar este esfuerzo que hemos hecho los argentinos y que ha dado resultados para todos", explicó. En otro orden, Cristina Fernández dijo que "no quiero terminar sin pedir por un tema que es central y que ha sido pilar de este gobierno en materia de Derechos Humanos, y que tiene que ver con lograr por parte de la justicia eso, que se haga justicia y lograr que loa juicios que se vienen desarrollando a quienes violaron los Derechos Humanos durante la dictadura sean juzgados". "Es la hora de la justicia, y se viene demorando desde hace demasiado tiempo", señaló. "Convoco a todos los argentinos, a todas las argentinas, a todos aquellos que tiene responsabilidad de cargas instituciones sociales a que defiendan esto que logreamos todos los argentinos", que es "un modelo diferente al de los grandes centros del poder", pidió la Presidenta, y concluyó su alocución llamando a debatir "sin agravios ni descalificaciones, ni fomentando violencias que tanto mal, daño, dolor y tragedia han traído al país". "Debatamos en términos de discusión, sin querer imponer al otro ideas", concluyó.Honorable Asamblea Legislativa: vengo a dar cumplimiento una vez más, a la obligación que me imponer como Presidenta de la Nación, el artículo 99 inciso 8º de nuestra Carta Magna, en cuanto a presidir la apertura de las sesiones ordinarias de este Parlamento, y al mismo tiempo dar cuenta de la gestión del Estado de la Nación. Debo reconocer que, tal vez, sea la primera Presidenta en tantas décadas que viene a dar este mensaje ante nuestras Cámaras, en una situación inédita en materia internacional. Todos los hombres que me precedieron en el ejercicio de este cargo, vinieron muchas veces a hacer su mensaje, su primer mensaje o los que les correspondieran luego, en marco de graves crisis, pero en la mayoría de los casos eran crisis provocadas en nuestro propio país o tal vez los coletazos de alguna crisis muy focalizada o localizada que generaba impactos en la economía de nuestro país. Hoy estamos ante una situación -reitero- absolutamente inédita. Todos, absolutamente todos coinciden que es similar a la de 1930. Otros la comparan con caída del muro de Berlín; diferencia con la caída del muro de Berlín, es que en aquella oportunidad se les había caído a los que estaban del otro lado. Ahora los muros se nos han derribado a nosotros. Tal vez tenga que ver en esta situación, porque la historia siempre tiene concasualidades, que aquel derrumbe del muro de Berlín hizo creer a algunos o caer a algunos en los mismos fundamentalismos en que habían caído quienes habían construido esos muros, los mismos, aquellos que presuponían que el Estado todo podía resolver y que poco tenía que ver lo que quería cada ciudadano o cada ciudadana, y luego este otro modelo que se impuso en lo que podemos fundamentalismo de mercado en el cual el Estado debía desaparecer, el mercado, el correcto asignador de recursos, la política casi una tarea de administrar lo que se tenía y fundamentalmente más que compromiso de transformación, resignación y acomodamiento de lo que se tenía. Los paradigmas han caído y vemos todos los días noticias que agobian, caídas de bancos, despidos masivos, fábricas quebradas, parece que nada pudiera tener fin en este vacío sin fin. Y lo que es más importante, los que toda la vida pronosticaron lo que iba a pasar sobre nosotros, sobre ellos, sobre el mundo y sobre la historia, no aciertan en ninguna de las medidas, en ninguno de los diagnósticos. Tengo también mis serias dudas que quienes fueron los causantes de esta crisis puedan tener la capacidad intelectual de formular alternativas y soluciones diferentes. No por malos, sino simplemente por estructuras mentales muy consolidadas por mucho tiempo de pensamiento único rechazando toda otra alternativa, lo cual nos obliga a todos nosotros a ejercitar una fuerza diferente en cuanto a encontrar alternativas a un mundo que se ha derrumbado. Vamos a ir al G20 llevando las propuestas que venimos sosteniendo desde hace mucho tiempo, pero sinceramente creo que lo económico y financiero es solamente la punta del iceberg. Creo que hay un modelo en crisis que tiene que ver también con una forma de relacionarse en el mundo basado en la subordinación y no en la cooperación, basado fundamentalmente en que las reglas sólo existen y deben ser cumplidas por los países débiles o emergentes, y tal vez los que integran un selecto grupo que hasta ahora ha dirigido las economías, las finanzas y la política del mundo no deben atenerse a esas reglas. Sostengo y creo que no solamente es económico o financiero el problema. Al G20 vamos a ir con lo que venimos sosteniendo desde tiempo, desde el año 2003 en todos los foros internacionales, pero que ya no se agota en la mera formulación de los organismos multilaterales de crédito o en la propia organización política que es Naciones Unidas. Va a requerir la formulación total del pacto de Bretton Woods, pero al mismo tiempo también, un acuerdo en materia de políticas macroeconómicas globales que tengan y que tiendan a levantar y sostener la demanda global, porque vemos que, con el solo fondeo de bancos que se caen, no alcanza; el grave problema es que se ha quebrado la confianza y muchas sociedades están al borde de su capacidad de endeudamiento, la han superado, con lo cual uno de los caminos problemas fundamentales del mundo, es lograr reactivar la demanda global, única manera de reactivar la economía, además también de lograr fuentes de financiamiento. Se va a tener que tener entonces una noción de cooperación y no de subordinación en la formulación de políticas en este sentido. También deberán ser reformulados los organismos multilaterales de crédito que ya deberán cambiar totalmente lo que ha sido el ejercicio hasta ahora y que ha sido siempre someter a condicionalidades que tenían que ver con ajustes a la economías emergentes. Estos organismos multilaterales, Banco Mundial, Fondo Monetario Internacional deberán convertirse en instrumentos de financiamiento sin condicionalidades, fundamentalmente las economías emergentes que han sido las responsables de las tres cuartas partes del crecimiento de la economía mundial en los últimos 10 años en planes de infraestructura que complementen además, los requerimientos de la demanda global. Por otra parte también deberá regularse definitivamente a nivel global, el sistema financiero, el movimiento de capitales para que no se produzca la paradoja que tenemos hoy donde precisamente desde los países emergentes que no han provocado la crisis, emergen y se trasladan hacia los países centrales, los capitales. También llevaremos como propuesta a ese G20 la supresión de los paraísos fiscales. Se calcula que más del 40 por ciento de los capitales del mundo, están precisamente fondeados en los paraísos fiscales. Será necesario entonces, encontrar un modo de cooperación y un modo de funcionamiento global sustancialmente diferente, porque esto trae aparejado también dos análisis o dos conclusiones que no podemos soslayar. La primera, que el acuerdo debe ser global y la segunda, que va a ser imposible la salida de modelos nacionales si realmente la crisis se prolonga en el tiempo, terminará impactando indefectiblemente en todos los países a escala planetaria. Esto es una realidad incuestionable y esto es lo que tiene de nuevo e inédito esta crisis, que emergiendo de los países centrales impacta en todas aquellas economías que venían sosteniendo el crecimiento mundial y al mismo tiempo, no da respuestas ni hacia afuera ni hacia adentro de sus propias economías. ¿Cómo los encuentra a los argentinos esta crisis sin precedentes a escala global? Esta crisis nos encuentra en nuestro sexto año -el año que pasó me refiero al año 2008, mi primer año de gestión- en el sexto año de crecimiento consecutivo completando el ciclo de crecimiento económico más importante de nuestros 200 años (APLAUSOS), 66 por ciento del crecimiento de la economía, 47 puntos se los debemos esencialmente al mercado interno; un modelo de acumulación que tuvo en el mercado interno, en la exportación y en la inclusión social, generación de trabajo, producción y economía real, los ejes fundamentales. Esta es una de las características de la Argentina frente a esta economía global que se convirtió en una economía de dinero electrónico de carácter absolutamente financiero que nos hace recordar mucho al derrumbe del año 2001 en nuestro país cuando se había construido una pirámide, tal vez no financiera pero sí en torno a la convertibilidad que finalmente provocó el desplome de nuestra economía, de nuestra sociedad y de nuestras instituciones. Nos encuentra demás, a diferencia de lo que sucede en el mundo financiero global, con un sistema financiero que ha duplicado su capital en los últimos 5 años que además, ha pasado de tener al Estado como deudor, como acreedor neto en base a que sostenemos con nuestros depósitos, parte importante también de ese sistema; sistema que además, solamente tiene un 12 por ciento de sus depósitos en dólares, que además solamente puede prestar de acuerdo a regulaciones internas a sectores que también reciben ingresos únicamente en dólares. Encuentra además a esa sociedad y a ese sistema financiero, con un nivel de endeudamiento que no supera el 20 por ciento, frente a economías como la estadounidense por ejemplo, donde el endeudamiento de sus sociedades es superior al ciento por ciento de su Producto Bruto Interno. Se encuentra también con un posicionamiento en torno a la redistribución del ingreso más importante que el que teníamos inclusive a fines del año 2007. En el año 2007 la participación de los trabajadores en el PBI había llegado al 42.9; finalizamos el año 2008 con una participación de los trabajadores en el PBI del 43.6, la serie más alta desde el año 2003 a la fecha donde partimos de un 34 por ciento de los trabajadores en la participación del PBI y esto se debe esencialmente al modelo de acumulación que también impactó midiendo el último trimestre en materia de desocupación el 7.3, alcanzando también la serie más baja de aquellos 25 puntos de desocupación del año 2003. A qué se deben esencialmente estos resultados que también podemos adosar a lo que fue el resultado de la exportación en el año 2008 donde batimos récord en materia de exportación llegando a 70.124 millones de dólares sobre los 55.880 millones de dólares que fue en el año 2007; un superávit que significó el 4.6 de nuestro PBI, el más alto nivel de exportaciones y el superávit comercial más importante de la Argentina en toda su historia. Tiene que ver esto, absolutamente, con el modelo que veníamos desarrollando -y que bueno es decirlo- desde las usinas centrales que se cayeron en los grandes centros de poder venían anunciando reiteradamente desde el año 2003 en adelante, que indefectiblemente se derrumbaría. Sin embargo, en este año 2008 que me tocó presidir la suerte de los argentinos, el gobierno de los argentinos, pudimos tener un récord de exportaciones, récord de exportaciones, que también es bueno desentrañarlo, porque tal vez refleja con absoluta claridad, el por qué de la disminución del desempleo, el por qué del aumento de la participación de los trabajadores y del sector asalariado en el PBI, de esos 70.124 millones que exportamos la mayoría fue de manufacturas de origen industrial; 25.000 millones de dólares tuvo el sector por ejemplo, de exportación de cereales, pero es bueno desentrañar las cifras también; de esos 25.000 millones de dólares de exportación del sector granario, 14.000 corresponden al sector de la agroindustria, es decir, aquella que agrega valor a la materia prima. (APLAUSOS) Y además recortó en exportaciones -recursos primarios y manufacturas de origen agropecuario- un crecimiento importante respecto del año anterior del orden del 30 por ciento; 19.800 millones de dólares que habían exportado en este rubro en el año 2007 y más de 25.000 millones en el año 2008; en el sector de carnes 1.776 millones de dólares frente a los 1.500 millones aproximadamente del año 2007 y 566 millones en el sector de leche frente a 460 millones de dólares del año 2007. Como vemos podemos llegar a dos conclusiones: primero, que crecimos en todas nuestras exportaciones y que además lo hicimos fundamentalmente ese crecimiento en torno al sector manufacturero industrial, de origen agropecuario en menor medida y de origen industrial en gran medida. Esto explica la baja en el desempleo y la redistribución del ingreso que se produjo. Todos sabemos que es precisamente el sector donde más valor se agrega, donde podemos redistribuir con mayor justicia el ingreso generando trabajo y crecimiento para la economía. No es propiedad de este gobierno ni de este partido; simplemente la comprobación fáctica y científica de que el dinero por sí mismo produce dinero, si no pasa por la circuito de la producción de los bienes y de los servicios, que es el modelo que creemos que debemos seguir sosteniendo. (APLAUSOS) Creemos que parte importante -yo diría- total y fundamental de la crisis de lo que se denominaba el "primer mundo", pasó precisamente por creer que el dinero se reproducía asimismo, sin necesidad de articular con trabajo y producción, esto es una economía financiera frente a nosotros que, siempre la Argentina ha querido construir en sus mejores períodos históricos cuando ha basado sus políticas y sus gobiernos en la economía real. Esta es una comprobación que nos da nuestra propia experiencia histórica como país. Cada vez que dejamos de lado a la producción, al trabajo, a la generación fundamentalmente de riqueza a través del esfuerzo, es donde caímos en la fantasía de que pensábamos que podíamos vivir sin trabajar o siendo solamente un país de servicios. Creo que toda esa experiencia, la que hemos tenido nosotros como país, la que hoy podemos confrontar con el mundo, nos dice muy claramente cuál es el mundo que debemos profundizar y seguir. También en materia de estructura de financiamiento, hemos tenido en este año 2008 que ha pasado, un mejoramiento de nuestra ratio de deuda. Del 56,1 por ciento que teníamos de ratio de deuda sobre PBI, hoy luego del financiamiento, refinanciamiento que hemos hecho de PG, estamos en el orden del 49.1 de ratio de deuda sobre PBI. (APLAUSOS) Se acordarán ustedes que eran los PG, eran los préstamos garantizables a partir del famoso megacanje y cuyos vencimientos estaban calzados fundamentalmente desde el año 2009 al 2011. De estos 23.800 millones de pesos de PG elegibles, hemos financiado más de 19.000, el 80,20 por ciento de la deuda exigible que tenía la República Argentina, pero además lo hemos hecho con un ahorro concreto de 2.001 millones de pesos en materia de ese financiamiento, sin pagar además ningún tipo de comisiones. (APLAUSOS) Hemos también mejorado la situación de nuestras provincias. Permítanme, tal vez aquí sí voy a leer porque son cifras en las cuales quiero tener absoluta y milimétrica precisión, sé que hay senadores, es el ámbito de los senadores y de los diputados que defienden y representan los intereses del pueblo y de las provincias. Pero también quiero decirles que el crecimiento de la actividad económica desde el año 2003 en adelante, impactó más que positivamente en todas las cuentas provinciales, no sólo en forma directa a través de la coparticipación y de lo que constituyen las transferencias automáticas del Tesoro Nacional a provincias y que por lo tanto no dependen del humor de esta Presidenta ni de cualquier otra, sino también a partir de que habiendo mejorado la inversión pública en materia de infraestructura, hubo importantes transferencias hacia las provincias. Si me permiten voy a analizar dos provincias, porque estuve justamente en ellas esta semana que pasó; saben que estuve el día lunes en esa hermosa ciudad que es San Fernando del Valle de Catamarca, provincia de Catamarca y el día jueves estuve en Rosario en compañía del presidente de nuestro Bloque de Diputados y también del Gobernador de la provincia de Santa Fe y del Intendente de Rosario. Quiero leerles algunas cifras: Catamarca en materia de evolución de coparticipación: en el año 2002, la provincia de Catamarca recibía 249 millones de pesos de coparticipación. Si uno mira todas las series, todas las cifras desde el año 1991 hasta el año 2002 jamás había podido perforar siquiera el techo de los 300 millones de pesos. Ya en el año 2003, la cifra de 249 millones se elevó a 358 millones; el año pasado, 2008, primer año de mi gestión, la cifra de coparticipación de Catamarca en Coparticipación Federal de Impuestos, únicamente era 1.440 millones de aquellos 249 millones que habían sufrido en el año 2002. (APLAUSOS) Si uno va además a otros recursos de origen nacional que también tienen transferencias automáticas, el subtotal se eleva a 1.826 millones de transferencia automática. Si además se le suman otras transferencias directas y otros gastos de la Administración Nacional, desde la ANSeS, desde Planes como el FONIL, como los planes alimentarios, todo lo que constituyen las transferencias más la obra pública por supuesto, llegamos a la cifra de 2.883 millones, a los que podemos sumar también los 181 millones que recibe en concepto de subsidios para la generación eléctrica, que como todos ustedes saben lo reciben todas las provincias y alcanza a los hogares, a los comercios, al alumbrado público y a la industria. Llegamos así a 2.883 millones en el año 2008 frente a 2.338 que también había sido récord en el año 2007. El Presupuesto para el año 2008 de la provincia de Catamarca, fue de 2.800 millones, menor a la transferencia que, por distintos conceptos, se recibió desde el orden nacional. Puedo pasar a otra provincia, en este caso la provincia de Santa Fe, la segunda provincia en la cual estuve esta semana. Cuando uno mira los números de Santa Fe, ve que en el año 2002 habían recibido 800 millones en materia de Coparticipación Federal de Impuestos, nunca había perforado Santa Fe el techo de los 1.000 millones. Por primera vez perfora el techo de los 1.000 millones en el año 2003 donde recibe 1.162 millones de pesos, llegando en el año 2008 a 4.673 millones, casi 1.000 millones más durante el año 2008 y durante el año 2007. (APLAUSOS) Si sumamos, del mismo modo que lo hicimos con la querida provincia de Catamarca, las transferencias automáticas directas más las recibidas por obra pública, estamos en el orden de los 14.166 millones de pesos. El Presupuesto de la provincia de Santa Fe fue para el año 2008 de 11.000 millones de pesos; podemos sumar también los más de 700 casi 800 millones recibidos en materia de subsidios para la generación de energía eléctrica que abarca a todo el espectro al igual que todo el país. ¿Por qué estas cifras, por qué estos números? Porque es bueno desmistificar y porque es bueno aclarar que cuando el país crece, crecen todos en el país, que no hay salidas personales ni individuales en un país, que un país sólo se reconoce en un proyecto nacional, en un proyecto nacional que podrá estar en un determinado momento de la historia impulsado por un sector político, pero que yo sueño, sinceramente, para convertirnos en un país en serio, que lo que son las bases estructurales del crecimiento, del trabajo, de la redistribución del ingreso sean asumidas como bandera por la mayoría de la dirigencia política argentina, para garantizarle este crecimiento a los argentinos. (APLAUSOS) Porque yo me pregunto, no ceso de preguntarme: ¿qué pasaría si esta crisis a nivel mundial hubiera encontrado a la Argentina en otra situación o, tal vez, con alguna dirigencia política que siempre concibe al ajuste y el no tocar los privilegios de los que más tienen para enfrentarla? ¿Por dónde hubiera ajustado? ¿Quiénes estarían pagando los costos de esta crisis en otro momento? Creo que la respuesta la tienen todos los argentinos, basta con mirar para atrás lo que vivimos para entender lo que se hubiera hecho tal vez en esta oportunidad. (APLAUSOS) Sinceramente me enorgullezco de formar parte de un Gobierno que jamás envió a este Parlamento un proyecto de ley que restringiera las garantías que quitara derechos a los argentinos, que le descontara salarios a jubilados o empleados públicos, jamás. (APLAUSOS) Ni tampoco que no hiciera de la memoria, de la verdad y la justicia también los ejes centrales de su gestión. (APLAUSOS) Quiero también rescatar que en este marco me enorgullezco de formar parte de este proyecto política que cuando uno lee los diarios en este tembladeral que es el mundo y solamente ve que hay despidos, que hay ajustes y que hay crisis, ha podido decirle a sus jubilados una vez más, como lo viene haciendo desde el año 2003, que van a tener un aumento del 11.69 por ciento. (APLAUSOS) Es difícil encontrar otros ejemplos similares y quiero detenerme en este caso puntual de los jubilados. Allá me aplaude María América del fondo. Quiero detenerme en este punto central que son los jubilados porque siempre han sido una de las variables de ajuste en la República Argentina. He tenido también el honor de ser la Presidenta que envió a este Parlamento para su tratamiento la Ley de Movilidad de Salarios, de Haberes de Pensionados y Jubilados de la República Argentina y también ustedes haber tenido el honor, como Parlamento, sobre todo mirándoles la cara a muchos de ustedes que muchos veces como oficialistas o como opositores han tenido que votar cada cosa, poder votar un aumento para los jubilados, no deja de ser una caricia en al alma. (APLAUSOS) De esta manera hemos llegado una vez más, a más de 6.118.000 beneficiarios para ser más exactos, de los cuales también tenemos que acordarnos de ese 1.800.000 al que ya llega la moratoria donde hemos incorporado a gente que se había caído de la producción y del trabajo y que luego, al cabo de una vida, por eso o porque tal vez algún patrón inescrupuloso no le había hecho los aportes, carecía del derecho a la jubilación. También le hemos dado a esos argentinos y a esas argentinas el derecho a tener un ingreso. (APLAUSOS) Quiero decirles también que en este año 2009, tal cual fuera anunciado por la señora Ministro de Asuntos Sociales hace unos días, hemos aumentado en lo que hace desde el año 2003, donde el presupuesto para cuestiones de carácter social, acción social y promoción social, programas que no solamente están en el Ministerio de Asuntos Sociales sino también en el de Trabajo, teníamos un presupuesto en aquel 2003 de 1.700 millones de pesos aproximadamente y este año 2009 vamos a tener más de 10.000 millones de pesos, lo que significa un aumento del 510 por ciento de recursos que asignamos también a los sectores que mayor grado de vulnerabilidad social tienen en la República Argentina. (APLAUSOS) También hemos logrado en materia educativa, mañana vamos a inaugurar el ciclo lectivo en la provincia de Salta, en forma simultánea inauguraremos una escuela ahí casi en la frontera con Bolivia, más al norte de Santa Victoria, en Salta, al mismo tiempo el Ministro de Educación estará en la provincia de San Juan inaugurando también varios establecimientos, la señora Ministro de Asuntos Sociales estará en El Impenetrable, Chaco, inaugurando también una escuela allí en el corazón de El Impenetrable, y la Ministro de Defensa, en compañía de la señora Gobernadora de Tierra del Fuego está en la Antártida reinaugurando la escuela que se incendió y que hemos reconstruido para que a lo largo y a lo ancho del país, en el marco del Plan 700 y 1.000 Escuelas, sigamos construyendo capacitación, educación para los argentinos que es el gran eje y protagonista de la movilidad social. (APLAUSOS) En este marco también, hemos cumplido, tal cual lo marca la Ley de Financiamiento, con fijar el piso de lo que un docente debe ganar como básico, como mínimo en la República Argentina. Ustedes saben que estaba en el orden de los 1.290 pesos y se ha establecido una suma fija de 200 pesos que lleva ese salario mínimo para los docentes a 1.490 pesos. También hemos decidido pagar lo que restaba de la deuda del Fondo de Incentivo Docente, que no se había pagado en el año 2001, y que el anterior gobierno del presidente Kirchner pagó una parte y esta Presidenta va a terminar de pagar la deuda existente con el sector pagando los 3 FONID que se debían del año 2001 en cuotas de 55 pesos que arrancan desde el mes de julio hasta diciembre. (APLAUSOS) Permítanme en este momento hacer un análisis respecto de todo esto, del tema de la educación, del derecho a la educación. Ustedes saben lo que yo pienso porque lo dije muy claramente aquí la primera vez que vine a hablarles como Presidenta en aquel 10 de diciembre del año 2003. Ustedes saben que creo que las medidas de fuerza perjudican a la educación y a los chicos, pero también, como dirigentes políticos, y esto se lo digo a todos los partidos políticos, tenemos que pensar qué modelo de sociedad queremos y qué es lo que vamos a ofrecer para vivir. Porque es cierto, hay mucha disparidad en los salarios y es cierto que muchas administraciones provinciales tal vez no puedan pagar lo que se demande. Pero lo que no me resulta sensato, lo que no me resulta justo es que mucha dirigencia que sostiene que por allí no puede pagar más, sin embargo a la hora de fijar postura respecto de cómo deben contribuir los que más tienen en una sociedad, sea benevolente con los que más tienen y exija que los maestros vayan con salarios mínimos. Esto es lo que a mí como sociedad no me cierra. (APLAUSOS) A ver, la mayoría de todos ustedes han sido compañeros y compañeras mías de bancada, como oficialistas o como opositores, pero es justo, es ético, es moral para aquellos que creen que la política y las decisiones de Gobierno también se toman en el plano de la ética y de la moral que, por un lado le digamos a un docente que no le podemos aumentar, lo cual es rigurosamente cierto, pero al mismo tiempo les digamos a los que tienen mayor capacidad contributiva "no paguen", esto es lo que no me parece justo y esto es lo que tenemos que discutir como sociedad. (APLAUSOS) Tenemos que tomar definiciones al respecto, porque sino nos pasa lo que le pasó a otra dirigencia, entre la cual hay muchos y buenos amigos míos, que le contaron al país un cuento y que luego fue eso, un cuento que terminó mal. Pero, ¿saben qué? Escuché decir por ahí que yo era una persona a la que gustaba sacarles a unos para darles a otros; la economía -y todos ustedes lo saben- es, precisamente, administrar con los recursos que se tienen y con la contribución que hay. Siempre en economía, lo que se les asigna a unos, es porque se lo está sacando a otros, porque el único que pudo multiplicar los peces y los panes fue Jesucristo, el resto tiene que tomar decisiones en base a los recursos con los que se tiene. (APLAUSOS) El resto, mis queridas amigas y amigos, es lo que se dice en las campañas electorales y que luego no se puede cumplimentar cuando se está en la concreta gestión de gobierno. Si uno mira, entonces, este año concreto de gestión, con números estadísticos muy puntuales resultados de recaudación, de ingresos, de actividad, de redistribución del ingreso, de exportaciones, de crecimiento de la actividad económica, de mejora de nuestros jubilados y, a propósito, me había olvidado de decirlo -nadie se sienta ofendido por lo que voy a decir- y de comentarles que cuando discutimos la Ley de Movilidad aquí en este ámbito, hubo una fuerte discusión acerca de qué índice aplicar. Me acuerdo que el índice que quería aplicar el oficialismo, o sea nosotros, el Gobierno, le iba a dar mal a los jubilados, el 4 por ciento y, sin embargo, si hubiéramos aplicado el índice que quería la oposición, que yo calculo que lo hacía con las mejores intenciones, no creo que hubieran querido hacerlo con malas intenciones, hubiera sido menor que el que se aplicó. ¿Por qué? Porque esta Presidenta decidió en todo caso cuando me vinieron a consultar en el bloque por las diferencias que había, "apliquemos siempre el más alto" dije. Porque si se hubiera aplicado el RIPTE, los jubilados hubieran cobrado menos. Primer aprendizaje: no es bueno muchas veces oponerse por oponerse; lo importante es que podamos discutir, razonar y, entonces, no hacer solamente ejercicio político de oposición, sino esencialmente trabajar por los intereses de nuestros representados. Quiero también decirles que todos estos números, tal cual me lo preguntaba el otro día un periodista en España, que el año 2008, fue en términos de rentabilidad, inclusive para todas las empresas que cotizan en Bolsa, los dividendos más importantes de los últimos 20 años, las utilidades de los bancos las más importantes de los últimos 15 años; la redistribución del ingreso y de crecimiento a través de convenios, lo más de 1.500 convenios colectivos de trabajo que se sancionaron, fue un crecimiento global del país. Creo entonces que este momento en que nos toma la crisis, debe dar la necesidad de profundizar aún más el modelo en lo que hace a cuidar el trabajo, la producción y el empleo. Y, en este sentido, hemos lanzado el Plan de Infraestructura más importante que recuerda la historia. No estamos junto a este Plan de Infraestructura y las medidas que tomamos en materia de incentivar el consumo o de dotar de capital de trabajo a las empresas y también incentivar el consumo ante un Plan B. En absoluto, estamos en las medidas contracíclicas para seguir sosteniendo el Plan A porque el que se ha derrumbado es el mundo que sostenía que este modelo estaba equivocado. Y tan es así que estamos destinando 74 mil millones de pesos a estos menesteres, 7 punto del PBI; 57 mil millones de pesos para un plan de obras públicas de los más ambicioso que se recuerden, esto para ser ejecutado en el corriente año; 6.600 millones para incentivar los préstamos de consumo; otros 6.600 millones para incentivar los préstamos de capital de trabajo y 3.800 millones en lo que son las políticas de ingresos. Todo esto, 7 puntos del PBI, para seguir sosteniendo, como bien lo decía, la generación a la actividad económica y el mantenimiento del trabajo que es lo más importante que tenemos que cuidar los argentinos. También en este marco, creo que ustedes y la calidad institucional en este país, han tenido un protagonismo sin precedentes también en la historia parlamentaria, por lo menos que yo recuerde desde el advenimiento de la democracia a la fecha. No solamente han participado de esa ley de Movilidad Jubilatoria, también han participado de un proceso que significó recuperar para los argentinos su línea de bandera luego de un proceso de deterioro de este servicio público sin precedentes. Hemos logrado acuerdos con todos los gremios y con todos estamentos que conforman nuestra línea de bandera para volver a recuperar el prestigio perdido. (APLAUSOS) Creo que también...tardó cada uno de ellos y permítanme decirles algo respecto de esto que refleja un poco la manera de abordar y tratar los problemas muchas veces que perjudica, no los intereses de un gobierno, sino fundamentalmente los intereses de un país. Sobre esta ley se dijo que el GAFI la iba a observar, que iba a servir para no sé qué cosas, se fueron a hacer denuncias afuera del país no denunciando a un gobierno, sino denunciando a la República Argentina porque, en definitiva, quién había aprobado esta ley, más allá de cómo haya votado cada uno, es el Parlamento de la República Argentina, es uno de los tres pilares del sistema democrático. Sin embargo, porque el resultado no fue el que algunos querían -algunos, no todos, sería injusto que generalizara- hicieron denuncias que luego fueron desestimadas como no podía ser de otra manera en el GAFI. Pero si se me permite una digresión y para reflejar como muchas veces se plantean las cosas ante la sociedad por parte de algunos medios de difusión. Ayer salió que un informe de los Estados Unidos observaba a la Ley de Repatriación y Exteriorización. La propia embajada de los Estados Unidos salió a desmentir esto y hoy el título que Estados Unidos analiza se va a levantar su veto a la Ley de Repatriación y Exteriorización. Esta manipulación de la información realmente le hace mucho mal a la República Argentina y también a todos los ciudadanos que tienen derecho a acceder a una información correcta. Estados Unidos forma parte del GAFI, lo sabe cualquiera, con lo cual no puede haber habido error en la información. Tal vez, es un horror la información pero es otra. Pero quiero charlar estas cosas con ustedes, parlamentarios argentinos, oficialistas y opositores, porque es necesario que algunas líneas básicas de comportamiento y de reglas democráticas e institucionales sean observadas por la totalidad de los partidos políticos, porque si alguien denuncia que el Parlamento argentino, no el gobierno, el Parlamento argentino aprueba leyes para narcotraficantes y lavadores de dinero o terroristas, estamos ejerciendo una muy mala calidad institucional. Y este Gobierno que me ha tocado presidir desde el año 2007, ha hecho del tratamiento en el Parlamento y de la consulta al Parlamento sus decisiones más importantes y, tal vez, más trascendentales que marcaron a fuego la gestión durante el año pasado cuando esta Presidenta tomó la decisión de remitir aquí, al Parlamento, en el medio del conflicto con las patronales rurales la Resolución 125. Lo hizo precisamente para que el Congreso tomara la decisión y aceptó la decisión que ese Congreso tuvo de rechazar la 125. Y quiero hacer un ejercicio con ello para que veamos como muchas veces priman los intereses partidarios o simplemente especulativos y finalmente, lo que se quería defender en realidad no era lo que se decía, sino tal vez tomar decisiones que descolocaran al Gobierno. (APLAUSOS) Si hoy la Resolución 125 estuviera vigente, las alícuotas de los derechos de exportación serían inferiores a las vigentes. Pero además, los pequeños y medianos productores estarían recibiendo compensaciones, pero además los que estuvieran a más de 400 kilómetros, si mal no recuerdo, de los puertos, estarían recibiendo el subsidio por fletes. Hagan cuentas de cómo estarían. ¿Qué quiero decir con esto? Que muchas veces hay que analizar desde la perspectiva de lo que es la política, pero no la política partidaria, la política en serio que supone la transformación de la realidad y también de los comportamientos de la dirigencia política en la Argentina. No va a haber mayor calidad institucional si además nosotros, como dirigentes, no mejoramos nuestro propio comportamiento a la hora de formar parte de las instituciones y de jugar los roles que cada uno tiene dentro de esas instituciones. (APLAUSOS) Porque tener calidad institucional no significa que los opositores voten o piensen igual que el Gobierno, significa que en aquellas cosas que evidentemente mejoran la situación de lo que se está discutiendo, se apoye y luego, en la elecciones, cada uno de los argentinos pueda elegir quién a su juicio va a defender y representar mejor sus derechos como ciudadanos, como trabajadores, como empresarios, como comerciantes. Pero al momento de decidir, decidir teniendo en cuenta eso, los verdaderos intereses. Cuando alcancemos eso, argentinos, ahí sí vamos a haber alcanzado la verdadera calidad institucional que demandan todos los argentinos piensen cómo piensen y tengan el lugar que tengan. Yo quiero decirles que, junto a estas medidas que hemos tomado también y que seguiremos tomando absolutamente proactivas para sostener nivel de empleo y actividad económica, también enviaremos al Congreso todos aquellos instrumentos que las épocas y los tiempos exigen. Algunas viejas deudas también de la democracia argentina, como la reforma de la Ley de Radiodifusión, el cambio definitivo de eso, vieja deuda de la democracia. (APLAUSOS) Y también nuevos instrumentos que den cuenta de los nuevos tiempos económicos y políticos que corren en la Argentina y en el mundo donde ya no es necesario que se denoste al Estado pero es necesario lograr instrumentos nuevos que nos permitan intervenir adecuadamente en la economía para preservar el trabajo y la generación de la actividad económica. (APLAUSOS) Creo también que todos tenemos que tener una actitud diferente frente a esta crisis inédita a nivel mundial, que no significa seguir a pie juntillas lo que diga quien es el titular del Poder Ejecutivo, pero sí significa -reitero- tener una actitud diferente. Es necesario lograr, frente a los grandes temas de los argentinos, la unidad. Es necesario que juntemos esfuerzos para preservar a la Argentina y a lo que hemos logrado en estos años que, de prolongarse la crisis tal cual como se preanuncia, impactará y convertirá al año 2009 en un año, como alguna persona que conozco dijo, más difícil de los últimos 100 años. Esto que nos tiene que llevar a Gobierno, a oposición, a sectores económicos, sociales y productivos, a saber que es necesario reconocer que en estos años que han pasado, con aciertos y con errores, que los hemos tenido, es imposible no equivocarse, desde una banca parece imposible no equivocarse cuando se es gobierno, hay que estar sentado acá para saber lo que es gobernar un país y la República Argentina, hay que estar sentado acá o sentada, lo cual además, si no solamente estás sentado, sino que además estás sentada, lo que implica también una cuestión de género, es un poquito más difícil todavía. (APLAUSOS) Y no quiero victimizarme porque no es mi costumbre. (APLAUSOS) Pero entonces, en esta conceptualización convocar a todos las fuerzas políticas y a todos los sectores para saber que vamos a tener que hacer un gran esfuerzo y que tenemos la experiencia de estos años que hemos vivido. Creo, sinceramente, sin arrogancia, con mucha humildad, que este proyecto político, estas ideas que hemos levantado, merecen algo de crédito porque hemos tenido resultados muy concretos. Aquellos que defendían lo que decían los de afuera, aquellos que defendían a los que nos criticaban, desde consultoras, desde bancos internacionales, que hoy ya no existen y a los que restan nadie les cree, creo que merecemos entonces, no apoyo, pero sí comprensión y fundamentalmente, cooperación, que es el nuevo verbo que debemos conjugar en el mundo y en la Argentina. Cooperación que significa solidaridad por parte de aquellos que en este proceso económico y en estos años han tenido la suerte de poder acumular una rentabilidad tan importante, les permite ser el único sector económico que puede no comercializar sus productos. Díganme todos ustedes, hombres y mujeres de provincia, que conocen comerciantes, que conocen empresarios de metalmecánica, de metalurgia, de textiles, de calzado, de servicios, de cualquiera de las actividades, quién puede hoy no comercializar su producción y subsistir. Al contrario, el objetivo casi desesperante es mantener la venta y con ello la actividad económica. Por eso, le pedimos a aquellos que han tenido la inmensa suerte, pero no porque no la hayan merecido, sino porque además hemos contribuido para que así sea con este modelo de producción de tipo de cambio competitivo, de crecimiento, de subsidio en materia de generación, por ejemplo, de energía, el país en el año 2008 gastó más de 9 mil millones de pesos en subsidio a la generación eléctrica que abarca a hogares, alumbrado público, a comerciantes -pequeños, medianos y grandes- y pequeña y mediana industria, 9 mil millones de pesos. En realidad, la eliminación de una parte de los subsidios que se hizo durante el año pasado que fue de 807 millones, simplemente tuvo como objetivo, no solamente comenzar a eliminar los subsidios, sino también en aquellos sectores de mayor y alto consumo lograr una conciencia de mayor ahorro para tener una mejor administración de los recursos.  Hay un formidable esfuerzo de todos, subsidios al gasoil para que la producción también pueda tener mayor competitividad, cosas que todos ustedes saben. Creo que es entonces necesario que esos sectores que por diversos motivos que tienen que ver con este modelo económico, han podido tener una rentabilidad más que buena, en algunos casos extraordinaria, tengan la no solidaridad por cuestiones de ética, sino por cuestiones de inteligencia y sustentabilidad del propio modelo para seguir creciendo y avanzando. Lo dije una vez no sé si aquí o en algún otro foro, no necesitamos empresarios buenos; necesitamos empresarios inteligentes, necesitamos buenos empresarios, buenos comerciantes, buenos productores, para que entiendan que es necesario apuntalar este esfuerzo que hemos hecho los argentinos y que ha dado resultados para todos, pero que todavía, sin lugar a duda, faltan argentinos, a los que no tienen trabajo, que no han podido acceder a una vivienda o que tal vez no han podido acceder aún a la educación, por todos esos argentinos, es que las dirigencias políticas tenemos que plantearnos seriamente estas cosas, estos debates y estas discusiones. Yo no quiero terminar este mensaje a esta Asamblea Legislativa, sin pedir una vez más, por un tema que es central y que también ha sido uno de los pilares de este gobierno en materia de política de Derechos Humanos y que tiene que ver precisamente con lograr por parte de la Justicia, eso, que se haga justicia y que finalmente los juicios que se vienen desarrollando contra quienes violaron los derechos humanos durante la dictadura, precisamente sean juzgados. Ha habido avances, ha habido condenas emblemáticas, pero no podemos dejar de decirlo aquí en este recinto, frente a lo que constituye la representación del poder popular en la Argentina, que demandamos a esa Justicia a la cual este mismo Parlamento le ha dado los instrumentos para la agilización de esas causas, 5 leyes sancionó este Parlamento el año pasado, fue el Parlamento también que decretó la anulación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final que luego apuntalaron también la declaración de insconstitucionalidad. El Poder Ejecutivo también ha dado recursos a la Justicia, los dos poderes del Estado hemos hecho mucho por lograr esto. Es hora entonces que la Justicia de respuestas porque es la hora de ella. Ya pasó la hora del Poder Ejecutivo y la hora del Poder Legislativo, es la hora de la Justicia y si viene demorando desde hace demasiado tiempo. (APLAUSOS) Acá me apuntan, este es el efecto de no leer, me había olvidado de una ley que también es fundamental, estructural, diría, una ley absolutamente estructural como fue el retorno de la administración de los recursos de nuestros jubilados a manos del Estado Nacional. (APLAUSOS) Reforma estructural si las hay. Cuando uno observa la forma en que fueron administrados estos recursos, las comisiones que se pagaron, las inversiones que se hicieron, la discrecionalidad absoluta con la cual manejaban los recursos de los trabajadores, para ver si en tal o cual empresa se invertía, porque no crean que eso que piden muchas veces democratización y transparencia a la clase política, se ejerce en el mundo de los negocios. No; esto que nos demandan a los políticos en el mundo de los negocios tal cual uno puede ver como se administraron en estos últimos años la asignación de recursos, quién tenía financiamiento y quién no, en realidad, hay tanta o más discrecionalidad que en todo el ámbito de la política junta de todo el país. Esto también hay que decirlo y esta ley es realmente estructural porque coloca los recursos de la sociedad, no son recursos del Gobierno ni del sector privado, son recursos de los trabajadores, sus aportes, como un instrumento precisamente para poder seguir sosteniendo la rentabilidad de esos recursos y, al mismo tiempo, sostener la única manera de que esos recursos tengan rentabilidad que es tener una vez más la actividad económica y el empleo. Cualquiera de los caminos -como todos los caminos conducen a Roma- del desarrollo y del crecimiento conducen indefectiblemente al sostenimiento de la actividad económica y del empleo. Y en este caso, el mercado interno frente a la crisis del sector externo, adquiere también una relevancia absolutamente inusitada. Por eso es necesario, entonces, redoblar estos esfuerzos y convoco desde aquí a todos los argentinos, a todas las argentinas, a todos aquellos que tienen responsabilidades de carácter institucional, sectorial, social, a que realmente defendamos esto que hemos logrado todos los argentinos, que no lo veamos como patrimonio de un sector político, al contrario, esto que hemos vivido los argentinos en estos años en los cuales siempre se preanunciaba el fin, es hoy un modelo que deberíamos reformularlo inclusive en términos de categoría de pensamiento diferente al que hemos tenido desde los grandes centros de poder. Yo creo que tenemos que atrevernos, además, a formular, como siempre hicimos los argentinos, pensamiento alternativo frente a un mundo de incertidumbre y de dudas y que no sabe adónde va. Uno ve, mira y advierta que la crisis no está en que no se encuentra la solución en tal o cual receta económica, la crisis es como siempre han sido las grandes crisis que marcaron los cambios en la humanidad, crisis de las ideas. Estamos ante la crisis de un sistema de ideas que hizo de la especulación, de la subordinación, de un mundo donde unos pocos mandan y el resto obedecen, de términos de intercambio comercial absolutamente malos para la mayoría de la humanidad, un modelo de decisión, un modelo de ejercicio del poder. Y yo creo que estas son las cosas en las que los argentinos tenemos que aportar, sin arrogancia pero con la convicción de que hemos podido hacer aquí en la República Argentina, algo diferente y que tuvo bueno resultados distinto de lo que hicieron otros países con otros modelos. (APLAUSOS) Por eso, quiero agradecer a todos y a todas por haber escuchado, por haber compartido este momentos y convocarlos, como siempre, conozco a mucho de ustedes, al compromiso de seguir trabajando por una Argentina diferente. Un solo pedido: sin agravios, ni descalificaciones, ni fomentando violencias que tanto mal, que tanto daño y que tanto dolor y tragedia han traído a nuestro país. Debatamos pero en el término de discusión, sin querer imponerle al otro ideas y cuando el otro, democráticamente, como marca la Constitución Nacional, tiene un resultado en este Parlamento, ser aceptado y pensar, en todo caso, la mejor manera de tener mejores ideas y mejores argumentos para, en definitiva, poder luego ganar un debate una elección. Que de esto se trata la democracia. Lo que no podemos es seguir maltratando al sistema democrático en su conjunto, porque creo que la Argentina tiene demasiadas experiencias nefastas en materia de no respetar la institucionalidad y, fundamentalmente, no funcionar en forma democrática. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas, con la misma fuerza y la misma convicción de siempre, a seguir trabajando por todos los argentinos que ese es el rol que nos cabe a todos los que hoy estamos aquí reunidos. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Honorable Asamblea Legislativa: vengo a dar cumplimiento una vez más, a la obligación que me impone como Presidenta de la Nación, el artículo 99, inciso 8º, de nuestra Carta Magna, en cuanto a presidir la apertura de las sesiones ordinarias de este Parlamento y, al mismo tiempo, dar cuenta de la gestión del Estado de la Nación. Debo reconocer que, tal vez, sea la primera Presidenta en tantas décadas que viene a dar este mensaje ante nuestras Cámaras, en una situación inédita en materia internacional. Todos los hombres que me precedieron en el ejercicio de este cargo, vinieron muchas veces a hacer su primer mensaje o los que les correspondieran luego, en marco de graves crisis, pero en la mayoría de los casos eran crisis provocadas en nuestro propio país o, tal vez, los coletazos de alguna crisis muy focalizada o localizada que generaba impactos en la economía de nuestro país. Hoy estamos ante una situación -reitero- absolutamente inédita. Todos, absolutamente todos coinciden que es similar a la de 1930. Otros la comparan con la caída del Muro de Berlín, pero la diferencia con la caída del Muro de Berlín, es que en aquella oportunidad se les había caído a los que estaban del otro lado. Ahora los muros se nos han derribado a nosotros. Tal vez tenga que ver esto con esta situación, porque la historia siempre tiene concausalidades, que aquel derrumbe del Muro de Berlín hizo caer a algunos en los mismos fundamentalismos en que habían caído quienes habían construido esos muros, los mismos, aquellos que presuponían que el Estado todo lo podía resolver y que poco tenía que ver lo que quería cada ciudadano o cada ciudadana, y luego este otro modelo que se impuso en lo que podemos denominar "fundamentalismo de mercado" en el cual el Estado debía desaparecer, el mercado era el correcto asignador de recursos, la política casi una tarea de administrar lo que se tenía y fundamentalmente más que compromiso de transformación, resignación y acomodamiento de lo que se tenía. Los paradigmas han caído y vemos todos los días noticias que agobian, caídas de bancos, despidos masivos, fábricas quebradas, parece que nada pudiera tener fin en este vacío sin fin. Y lo que es más importante, los que toda la vida pronosticaron lo que iba a pasar sobre nosotros, sobre ellos, sobre el mundo y sobre la historia, no aciertan en ninguna de las medidas, en ninguno de los diagnósticos. Tengo también mis serias dudas que quienes fueron los causantes de esta crisis puedan tener la capacidad intelectual de formular alternativas y soluciones diferentes. No por malos, sino simplemente por estructuras mentales muy consolidadas por mucho tiempo de pensamiento único rechazando toda otra alternativa, lo cual nos obliga a todos nosotros a ejercitar una fuerza diferente en cuanto a encontrar alternativas a un mundo que se ha derrumbado. Vamos a ir al G-20 llevando las propuestas que venimos sosteniendo desde hace mucho tiempo, pero sinceramente creo que lo económico y lo financiero es solamente la punta del iceberg. Creo que hay un modelo en crisis que tiene que ver también con una forma de relacionarse en el mundo basado en la subordinación y no en la cooperación, basado, fundamentalmente, en que las reglas sólo existen y deben ser cumplidas por los países débiles o emergentes, y tal vez los que integran un selecto grupo que hasta ahora ha dirigido las economías, las finanzas y la política del mundo no deben atenerse a esas reglas. Por eso, pienso, sostengo y creo que no solamente el problema es económico o financiero. Al G-20 vamos a ir con lo que venimos sosteniendo desde el año 2003 en todos los foros internacionales, pero que ya no se agota en la mera formulación de los organismos multilaterales de crédito o en la propia organización política que es Naciones Unidas, va a requerir la reformulación total del pacto de Bretton Woods, pero al mismo tiempo también, un acuerdo en materia de políticas macroeconómicas globales que tengan y tiendan a levantar y sostener la demanda global. Porque vemos que, con el solo fondeo de bancos que se caen, no alcanza; el grave problema es que se ha quebrado la confianza y muchas sociedades están al borde de su capacidad de endeudamiento, la han superado, con lo cual uno de los problemas fundamentales del mundo, es lograr reactivar la demanda global, única manera de reactivar la economía, además también de lograr fuentes de financiamiento. Se va a tener que tener, entonces, una noción de cooperación y no de subordinación en la formulación de políticas en este sentido. También deberán ser reformulados los organismos multilaterales de crédito que ya deberán cambiar totalmente lo que ha sido el ejercicio hasta ahora y que ha sido siempre someter a condicionalidades que tenían que ver con ajustes a las economías emergentes. Estos organismos multilaterales, Banco Mundial, Fondo Monetario Internacional deberán convertirse en instrumentos de financiamiento sin condicionalidades, fundamentalmente las economías emergentes que han sido las responsables de las tres cuartas partes del crecimiento de la economía mundial en los últimos 10 años en planes de infraestructura que complementen además, los requerimientos de la demanda global. Por otra parte, también deberá regularse definitivamente a nivel global, el sistema financiero, el movimiento de capitales para que no se produzca la paradoja que tenemos hoy donde precisamente desde los países emergentes que no han provocado la crisis, emergen y se trasladan hacia los países centrales los capitales. También llevaremos como propuesta a ese G-20 la supresión de los paraísos fiscales. (APLAUSOS) Se calcula que más del 40 por ciento de los capitales del mundo, están precisamente fondeados en los paraísos fiscales. Será necesario, entonces, encontrar un modo de cooperación y un modo de funcionamiento global sustancialmente diferente, porque esto trae aparejado también dos análisis o dos conclusiones que no podemos soslayar. La primera, que el acuerdo debe ser global y, la segunda, que va a ser imposible la salida de modelos nacionales si realmente la crisis se prolonga en el tiempo porque terminará impactando indefectiblemente en todos los países a escala planetaria. Esto es una realidad incuestionable y esto es lo que tiene de nuevo e inédito esta crisis: que emergiendo de los países centrales impacta en todas aquellas economías que venían sosteniendo el crecimiento mundial y, al mismo tiempo, no da respuestas hacia afuera ni hacia adentro de sus propias economías. ¿Cómo los encuentra a los argentinos esta crisis sin precedentes a escala global? Esta crisis nos encuentra en nuestro sexto año -me refiero al año 2008, mi primer año de gestión- de crecimiento consecutivo completando el ciclo de crecimiento económico más importante de nuestros 200 años como Nación (APLAUSOS): del 66 por ciento del crecimiento de la economía, 47 puntos se los debemos esencialmente al mercado interno. Un modelo de acumulación que tuvo en el mercado interno, en la exportación y en la inclusión social, generación de trabajo, producción y economía real, los ejes fundamentales. Esta es una de las características de la Argentina frente a esta economía global que se convirtió en una economía de dinero electrónico de carácter absolutamente financiero que nos hace recordar mucho al derrumbe del año 2001 en nuestro país cuando se había construido una pirámide, tal vez no financiera pero sí en torno a la convertibilidad que finalmente provocó el desplome de nuestra economía, de nuestra sociedad y de nuestras instituciones. Nos encuentra además, a diferencia de lo que sucede en el mundo financiero global, con un sistema financiero que ha duplicado su capital en los últimos 5 años que además, ha pasado de tener al Estado como deudor o como acreedor neto en base a que sostenemos con nuestros depósitos, parte importante también de ese sistema; sistema que además solamente tiene un 12 por ciento de sus depósitos en dólares, que además solamente puede prestar, de acuerdo a regulaciones internas, a sectores que también reciben ingresos únicamente en dólares. Encuentra además a esa sociedad y a ese sistema financiero, con un nivel de endeudamiento que no supera el 20 por ciento frente a economías como la estadounidense, por ejemplo, donde el endeudamiento de sus sociedades es superior al ciento por ciento de su Producto Bruto Interno. Se encuentra también con un posicionamiento en torno a la redistribución del ingreso más importante que el que teníamos inclusive a fines del año 2007. En el año 2007 la participación de los trabajadores en el PBI había llegado al 42.9; finalizamos el año 2008 con una participación de los trabajadores en el PBI del 43.6, la serie más alta desde el año 2003 a la fecha donde partimos de un 34 por ciento de los trabajadores en la participación del PBI. Esto se debe, esencialmente, al modelo de acumulación que también impactó midiendo el último trimestre en materia de desocupación el 7.3, alcanzando también la serie más baja de aquellos 25 puntos de desocupación del año 2003. ¿A qué se deben esencialmente estos resultados que también podemos adosar a lo que fue el resultado de la exportación en el año 2008 donde batimos récord en materia de exportación llegando a 70.124 millones de dólares sobre los 55.880 millones de dólares del año 2007, un superávit que significó el 4.6 de nuestro PBI, el más alto nivel de exportaciones y el superávit comercial más importante de la Argentina en toda su historia? Tiene que ver esto, absolutamente, con el modelo que veníamos desarrollando y del que bueno es decirlo, desde las usinas centrales que se cayeron en los grandes centros de poder venían anunciando reiteradamente desde el año 2003 en adelante, que indefectiblemente se derrumbaría. Sin embargo, en este año 2008 que me tocó presidir la suerte de los argentinos, el gobierno de los argentinos, pudimos tener un récord de exportaciones, récord de exportaciones, que también es bueno desentrañarlo, porque tal vez refleja con absoluta claridad, el por qué de la disminución del desempleo, el por qué del aumento de la participación de los trabajadores y del sector asalariado en el PBI: de esos 70.124 millones que exportamos la mayoría fue de manufacturas de origen industrial; 25.000 millones de dólares tuvo el sector, por ejemplo, de exportación de cereales, pero es bueno desentrañar las cifras también; de esos 25.000 millones de dólares de exportación del sector granario, 14.000 corresponden al sector de la agroindustria, es decir, aquella que agrega valor a la materia prima. (APLAUSOS) Y, además, reportó en exportaciones -entre recursos primarios y manufacturas de origen agropecuario- un crecimiento importante respecto del año anterior del orden del 30 por ciento; 19.800 millones de dólares que habían exportado en este rubro en el año 2007 y más de 25.000 millones en el año 2008; en el sector de carnes 1.776 millones de dólares frente a los 1.500 millones aproximadamente del año 2007 y 566 millones en el sector de leche frente a 460 millones de dólares del año 2007. Como vemos podemos llegar a dos conclusiones: primero, que crecimos en todas nuestras exportaciones y que además lo hicimos fundamentalmente ese crecimiento en torno al sector manufacturero industrial, de origen agropecuario en menor medida y de origen industrial en gran medida. Esto explica la baja en el desempleo y la redistribución del ingreso que se produjo. Todos sabemos que es precisamente el sector donde más valor se agrega, donde podemos redistribuir con mayor justicia el ingreso generando trabajo y crecimiento para la economía. No es propiedad de este Gobierno ni de este partido; simplemente es la comprobación fáctica y científica de que el dinero por sí mismo produce dinero, si no pasa por la circuito de la producción de los bienes y de los servicios, que es el modelo que creemos que debemos seguir sosteniendo. (APLAUSOS) Creemos que parte importante -diría- total y fundamental de la crisis de lo que se denominaba el "primer mundo", pasó precisamente por creer que el dinero se reproducía a sí mismo, sin necesidad de articular con trabajo y producción, esto es una economía financiera frente a nosotros que, siempre la Argentina ha querido construir en sus mejores períodos históricos cuando ha basado sus políticas y sus gobiernos en la economía real. Esta es una comprobación que nos da nuestra propia experiencia histórica como país. Cada vez que dejamos de lado a la producción, al trabajo, a la generación fundamentalmente de riqueza a través del esfuerzo, es donde caímos en la fantasía de pensar que podíamos vivir sin trabajar o siendo solamente un país de servicios. Creo que toda esa experiencia, la que hemos tenido nosotros como país, la que hoy podemos confrontar con el mundo, nos dice muy claramente cuál es el rumbo que debemos profundizar y seguir. También en materia de estructura de financiamiento, hemos tenido en este año 2008 que ha pasado, un mejoramiento de nuestra ratio de deuda. Del 56,1 por ciento que teníamos de ratio de deuda sobre PBI hoy, luego del financiamiento, refinanciamiento que hemos hecho de los PG, estamos en el orden del 49.1 de ratio de deuda sobre PBI. (APLAUSOS) Se acordarán ustedes que eran los PG, eran los préstamos garantizables que se dieron a partir del famoso megacanje y cuyos vencimientos estaban calzados fundamentalmente desde el año 2009 al 2011. De estos 23.800 millones de pesos de PG elegibles, hemos financiado más de 19.000, el 80,20 por ciento de la deuda exigible que tenía la República Argentina, pero además lo hemos hecho con un ahorro concreto de 2.001 millones de pesos en materia de ese financiamiento, sin pagar además ningún tipo de comisión. (APLAUSOS) Hemos también mejorado la situación de nuestras provincias. Permítanme, tal vez aquí sí voy a leer porque son cifras en las cuales quiero tener absoluta y milimétrica precisión, sé que hay senadores, es el ámbito de los senadores y de los diputados que defienden y representan los intereses del pueblo y de las provincias. Pero también quiero decirles que el crecimiento de la actividad económica desde el año 2003 en adelante, impactó más que positivamente en todas las cuentas provinciales, no sólo en forma directa a través de la coparticipación y de lo que constituyen las transferencias automáticas del Tesoro Nacional a provincias y que por lo tanto no dependen del humor de esta Presidenta ni de cualquier otro, sino también a partir de que habiendo mejorado la inversión pública en materia de infraestructura, hubo importantes transferencias hacia las provincias. Si me permiten voy a analizar dos provincias, porque estuve justamente en ellas esta semana que pasó; saben que estuve el día lunes en esa hermosa ciudad que es San Fernando del Valle de Catamarca, provincia de Catamarca y el día jueves estuve en Rosario en compañía del presidente de nuestro Bloque de Diputados y también del Gobernador de la provincia de Santa Fe y del Intendente de Rosario. Quiero leerles algunas cifras: Catamarca en materia de evolución de coparticipación: en el año 2002, la provincia de Catamarca recibía 249 millones de pesos de coparticipación. Si uno mira todas las series, todas las cifras desde el año 1991 hasta el año 2002, jamás había podido perforar siquiera el techo de los 300 millones de pesos. Ya en el año 2003, la cifra de 249 millones se elevó a 358 millones; el año pasado, 2008, primer año de mi gestión, la cifra de coparticipación de Catamarca en Coparticipación Federal de Impuestos, únicamente era 1.440 millones de aquellos 249 millones que habían sufrido en el año 2002. (APLAUSOS) Si uno va además a otros recursos de origen nacional que también tienen transferencias automáticas, el subtotal se eleva a 1.826 millones de transferencia automática. Si además se le suman otras transferencias directas y otros gastos de la Administración Nacional, desde la ANSeS, desde planes como el FONIL, como los planes alimentarios, todo lo que constituyen las transferencias más la obra pública por supuesto, llegamos a la cifra de 2.883 millones, a los que podemos sumar también los 181 millones que recibe en concepto de subsidios para la generación eléctrica que, como todos ustedes saben, lo reciben todas las provincias y alcanza a los hogares, a los comercios, al alumbrado público y a la industria. Llegamos así a un total de 2.883 millones en el año 2008 frente a 2.338 que también había sido récord en el año 2007. El Presupuesto para el año 2008 de la provincia de Catamarca, fue de 2.800 millones, menor a la transferencia que, por distintos conceptos, se recibió desde el orden nacional. Puedo pasar a otra provincia, en este caso la provincia de Santa Fe, la segunda provincia en la cual estuve esta semana. Cuando uno mira los números de Santa Fe, ve que en el año 2002 habían recibido 800 millones en materia de Coparticipación Federal de Impuestos, nunca había perforado Santa Fe el techo de los 1.000 millones. Por primera vez perfora el techo de los 1.000 millones en el año 2003 donde recibe 1.162 millones de pesos, llegando en el año 2008 a 4.673 millones, casi 1.000 millones más durante el año 2008 y durante el año 2007. (APLAUSOS) Si sumamos, del mismo modo que lo hicimos con la querida provincia de Catamarca, las transferencias automáticas directas más las recibidas por obra pública, estamos en el orden de los 14.166 millones de pesos. El Presupuesto de la provincia de Santa Fe fue para el año 2008 de 11.000 millones de pesos; podemos sumar también los más de 700, casi 800 millones, recibidos en materia de subsidios para la generación de energía eléctrica que abarca a todo el espectro al igual que todo el país. ¿Por qué estas cifras, por qué estos números? Porque es bueno desmitificar y porque es bueno aclarar que cuando el país crece, crecen todos en el país, que no hay salidas personales ni individuales en un país, que un país sólo se reconoce en un proyecto nacional, en un proyecto nacional que podrá estar en un determinado momento de la historia impulsado por un sector político, pero que yo sueño, sinceramente, para convertirnos en un país en serio, que lo que son las bases estructurales del crecimiento, del trabajo, de la redistribución del ingreso sean asumidas como bandera por la mayoría de la dirigencia política argentina para garantizarle este crecimiento a los argentinos. (APLAUSOS) Porque yo me pregunto y no ceso de preguntarme: ¿qué pasaría si esta crisis a nivel mundial hubiera encontrado a la Argentina en otra situación o, tal vez, con alguna dirigencia política que siempre concibe al ajuste y el no tocar los privilegios de los que más tienen para enfrentarla? ¿Por dónde hubieran ajustado? ¿Quiénes estarían pagando los costos de esta crisis en otro momento? Creo que la respuesta la tienen todos los argentinos, basta con mirar para atrás lo que vivimos para entender lo que se hubiera hecho tal vez en esa oportunidad. (APLAUSOS) Sinceramente me enorgullezco de formar parte de un Gobierno que jamás envió a este Parlamento un proyecto de ley que restringiera las garantías o que quitara derechos a los argentinos, que le descontara salarios a jubilados o empleados públicos, jamás, ni tampoco que no hiciera de la memoria, de la verdad y la justicia también los ejes centrales de su gestión. (APLAUSOS) Quiero también rescatar que en este marco me enorgullezco de formar parte de este proyecto político que cuando uno lee los diarios en este tembladeral que es el mundo y solamente ve que hay despidos, que hay ajustes y que hay crisis, ha podido decirle a sus jubilados una vez más, como lo viene haciendo desde el año 2003, que van a tener un aumento del 11.69 por ciento. (APLAUSOS) Es difícil encontrar otros ejemplos similares y quiero detenerme en este caso puntual de los jubilados. Allá me aplaude María América del fondo. Quiero detenerme en este punto central que son los jubilados porque siempre han sido una de las variables de ajuste en la República Argentina. He tenido también el honor de ser la Presidenta que envió a este Parlamento para su tratamiento la Ley de Movilidad de Salarios y Haberes de Pensionados y Jubilados de la República Argentina y también ustedes haber tenido el honor, como Parlamento, sobre todo mirándoles la cara a muchos de ustedes que muchos veces como oficialistas o como opositores han tenido que votar cada cosa, poder votar un aumento para los jubilados, no deja de ser una caricia en el alma. (APLAUSOS) De esta manera hemos llegado una vez más, a más de 6.118.000 beneficiarios para ser más exactos, de los cuales también tenemos que acordarnos de ese 1.800.000 al que ya llega la moratoria donde hemos incorporado a gente que se había caído de la producción y del trabajo y que luego, al cabo de una vida, por eso o porque tal vez algún patrón inescrupuloso no le había hecho los aportes, carecía del derecho a la jubilación. También le hemos dado a esos argentinos y a esas argentinas el derecho a tener un ingreso. (APLAUSOS) Quiero decirles también que en este año 2009, tal cual fuera anunciado por la señora Ministro de Asuntos Sociales hace unos días, hemos aumentado en lo que hace desde el año 2003, donde el presupuesto para cuestiones de carácter social, acción social y promoción social, programas que no solamente están en el Ministerio de Asuntos Sociales sino también en el de Trabajo, teníamos un presupuesto en aquel 2003 de 1.700 millones de pesos aproximadamente y este año 2009 vamos a tener más de 10.000 millones de pesos, lo que significa un aumento del 510 por ciento de recursos que asignamos también a los sectores que mayor grado de vulnerabilidad social tienen en la República Argentina. (APLAUSOS) También tenemos logros en materia educativa. Mañana vamos a inaugurar el ciclo lectivo en la provincia de Salta, en forma simultánea inauguraremos una escuela ahí casi en la frontera con Bolivia, más al norte de Santa Victoria, en Salta, al mismo tiempo el Ministro de Educación estará en la provincia de San Juan inaugurando también varios establecimientos, la señora Ministro de Asuntos Sociales estará en El Impenetrable, Chaco, inaugurando también una escuela allí en el corazón de El Impenetrable, y la Ministro de Defensa, en compañía de la señora Gobernadora de Tierra del Fuego estará en la Antártida reinaugurando la escuela que se incendió y que hemos reconstruido para que a lo largo y a lo ancho del país, para que en el marco del Plan 700 y 1.000 Escuelas, sigamos construyendo capacitación, educación para los argentinos que es el gran eje y protagonista de la movilidad social. (APLAUSOS) En este marco también, hemos cumplido, tal cual lo marca la Ley de Financiamiento, con fijar el piso de lo que un docente debe ganar como básico, como mínimo en la República Argentina. Ustedes saben que estaba en el orden de los 1.290 pesos y se ha establecido una suma fija de 200 pesos que lleva ese salario mínimo para los docentes a 1.490 pesos. También hemos decidido pagar lo que restaba de la deuda del Fondo de Incentivo Docente, que no se había pagado en el año 2001, y que el anterior gobierno del presidente Kirchner pagó una parte y esta Presidenta va a terminar de pagar la deuda existente con el sector pagando los 3 FONID que se debían del año 2001 en cuotas de 55 pesos que arrancan desde el mes de julio hasta diciembre. (APLAUSOS) Permítanme en este momento hacer un análisis respecto de todo esto, del tema de la educación, del derecho a la educación. Ustedes saben lo que yo pienso porque lo dije muy claramente aquí la primera vez que vine a hablarles como Presidenta aquel 10 de diciembre del año 2003. Ustedes saben que creo que las medidas de fuerza perjudican a la educación y a los chicos, pero también, como dirigentes políticos, y esto se lo digo a todos los partidos políticos, tenemos que pensar qué modelo de sociedad queremos y qué es lo que vamos a ofrecer para vivir. Porque es cierto, hay mucha disparidad en los salarios y es cierto que muchas administraciones provinciales tal vez no puedan pagar lo que se demande. Pero lo que no me resulta sensato, lo que no me resulta justo es que mucha dirigencia que sostiene que por allí no puede pagar más, sin embargo a la hora de fijar postura respecto de cómo deben contribuir los que más tienen en una sociedad, sea benevolente con los que más tienen y exija que los maestros vayan con salarios mínimos. Esto es lo que a mí como sociedad no me cierra. (APLAUSOS) A ver, la mayoría de todos ustedes han sido compañeros y compañeras mías de bancada, como oficialistas o como opositores, pero es justo, es ético, es moral para aquellos que creen que la política y las decisiones de Gobierno también se toman en el plano de la ética y de la moral que, por un lado le digamos a un docente que no le podemos aumentar más, lo cual es rigurosamente cierto, pero al mismo tiempo les digamos a los que tienen mayor capacidad contributiva "no paguen", esto es lo que no me parece justo y esto es lo que tenemos que discutir como sociedad. (APLAUSOS) Tenemos que tomar definiciones al respecto, porque si no nos pasa lo que le pasó a otra dirigencia, entre la cual hay muchos y buenos amigos míos, que le contaron al país un cuento y que luego fue eso, un cuento que terminó mal. Pero, ¿saben qué? Escuché decir por ahí que yo era una persona a la que gustaba sacarles a unos para darles a otros; la economía -y todos ustedes lo saben- es, precisamente, administrar con los recursos que se tienen y con la contribución que hay. Siempre en economía, lo que se les asigna a unos, es porque se lo está sacando a otros, porque el único que pudo multiplicar los peces y los panes fue Jesucristo, el resto tiene que tomar decisiones en base a los recursos que se tiene. (APLAUSOS) El resto, mis queridas amigas y amigos, es lo que se dice en las campañas electorales y que luego no se puede cumplimentar cuando se está en la concreta gestión de gobierno. Si uno mira, entonces, este año concreto de gestión, con números estadísticos muy puntuales de resultados de recaudación, de ingresos, de actividad, de redistribución del ingreso, de exportaciones, de crecimiento de la actividad económica, de mejora de nuestros jubilados y, a propósito, me había olvidado de decirlo -nadie se sienta ofendido por lo que voy a decir- y de comentarles que cuando discutimos la Ley de Movilidad aquí en este ámbito, hubo una fuerte discusión acerca de qué índice aplicar. Me acuerdo que el índice que quería aplicar el oficialismo, o sea nosotros, el Gobierno, le iba a dar mal a los jubilados, el 4 por ciento y, sin embargo, si hubiéramos aplicado el índice que quería la oposición, que yo calculo que lo hacía con las mejores intenciones, no creo que hubieran querido hacerlo con malas intenciones, hubiera sido menor que el que se aplicó. ¿Por qué? Porque esta Presidenta decidió en todo caso cuando me vinieron a consultar en el bloque por las diferencias que había, "apliquemos siempre el más alto" dije. Porque si se hubiera aplicado el RIPTE, los jubilados hubieran cobrado menos. Primer aprendizaje: no es bueno muchas veces oponerse por oponerse; lo importante es que podamos discutir, razonar y, entonces, no hacer solamente ejercicio político de oposición, sino esencialmente trabajar por los intereses de nuestros representados. Quiero también decirles que todos estos números, tal cual me lo preguntaba el otro día un periodista en España, para el año 2008, fueron en términos de rentabilidad, inclusive para todas las empresas que cotizan en Bolsa, los dividendos más importantes de los últimos 20 años; las utilidades de los bancos las más importantes de los últimos 15 años; la redistribución del ingreso y de crecimiento a través de convenios, más de 1.500 convenios colectivos de trabajo que se sancionaron, fue un crecimiento global del país. Creo entonces que este momento en que nos toma la crisis, nos debe dar la necesidad de profundizar aún más el modelo en lo que hace a cuidar el trabajo, la producción y el empleo. Y, en este sentido, hemos lanzado el Plan de Infraestructura más importante que recuerda la historia. No estamos junto a este Plan de Infraestructura y las medidas que tomamos en materia de incentivar el consumo o de dotar de capital de trabajo a las empresas y también incentivar el consumo ante un Plan B. En absoluto, estamos en las medidas contracíclicas para seguir sosteniendo el Plan A porque el que se ha derrumbado es el mundo que sostenía que este modelo estaba equivocado. Y tan es así que estamos destinando 74 mil millones de pesos a estos menesteres, 7 punto del PBI; 57 mil millones de pesos para un plan de obras públicas de los más ambicioso que se recuerden, esto para ser ejecutado en el corriente año; 6.600 millones para incentivar los préstamos de consumo; otros 6.600 millones para incentivar los préstamos de capital de trabajo y 3.800 millones en lo que son las políticas de ingresos. Todo esto, 7 puntos del PBI, para seguir sosteniendo, como bien lo decía, la generación de la actividad económica y el mantenimiento del trabajo que es lo más importante que tenemos que cuidar los argentinos. En este marco, creo que ustedes y la calidad institucional en este país, han tenido un protagonismo sin precedentes también en la historia parlamentaria, por lo menos que yo recuerde desde el advenimiento de la democracia a la fecha. No solamente han participado de esa ley de Movilidad Jubilatoria, también han participado de un proceso que significó recuperar para los argentinos su línea de bandera luego de un proceso de deterioro de este servicio público sin precedentes. Hemos logrado acuerdos con todos los gremios y con todos estamentos que conforman nuestra línea de bandera para volver a recuperar el prestigio perdido. (APLAUSOS) Creo que también ha participado en el tema un instrumento que hemos diseñado y que es la Ley de Repatriación y Exteriorización de Capitales, más allá de cómo haya votado cada uno de ellos. Y permítanme decirles algo respecto de esto que refleja un poco la manera de abordar y tratar los problemas muchas veces que perjudican, no a los intereses de un gobierno, sino fundamentalmente a los intereses de un país. Sobre esta ley se dijo que el GAFI la iba a observar, que iba a servir para no sé qué cosas, se fueron a hacer denuncias afuera del país no denunciando a un gobierno, sino denunciando a la República Argentina porque, en definitiva, quién había aprobado esta ley, más allá de cómo haya votado cada uno, es el Parlamento de la República Argentina, es uno de los tres pilares del sistema democrático. Sin embargo, porque el resultado no fue el que algunos querían -algunos, no todos, sería injusto que generalizara- hicieron denuncias que luego fueron desestimadas como no podía ser de otra manera en el GAFI. Pero si se me permite una digresión y para reflejar como muchas veces se plantean las cosas ante la sociedad por parte de algunos medios de difusión. Ayer salió que un informe de los Estados Unidos observaba a la Ley de Repatriación y Exteriorización. La propia embajada de los Estados Unidos salió a desmentir esto y hoy el título es que Estados Unidos analiza si se va a levantar su veto a la Ley de Repatriación y Exteriorización. Esta manipulación de la información realmente le hace mucho mal a la República Argentina y también a todos los ciudadanos que tienen derecho a acceder a una información correcta. Estados Unidos forma parte del GAFI, lo sabe cualquiera, con lo cual no puede haber habido error en la información. Tal vez, es un horror la información pero es otra cosa. Pero quiero charlar estas cosas con ustedes, parlamentarios argentinos, oficialistas y opositores, porque es necesario que algunas líneas básicas de comportamiento y de reglas democráticas e institucionales y constitucionales sean observadas por la totalidad de los partidos políticos, porque si alguien denuncia que el Parlamento argentino, no el gobierno, el Parlamento argentino aprueba leyes para narcotraficantes y lavadores de dinero o terroristas, estamos ejerciendo una muy mala calidad institucional. Y este Gobierno que me ha tocado presidir desde el año 2007, ha hecho del tratamiento en el Parlamento y de la consulta al Parlamento sus decisiones más importantes y, tal vez, más trascendentales que marcaron a fuego la gestión durante el año pasado cuando esta Presidenta tomó la decisión de remitir aquí, al Parlamento, en el medio del conflicto con las patronales rurales la Resolución 125, lo hizo precisamente para que el Congreso tomara la decisión y aceptó la decisión que ese Congreso tuvo de rechazar la 125. Y quiero hacer un ejercicio con ello para que veamos cómo muchas veces priman los intereses partidarios o simplemente especulativos y finalmente, lo que se quería defender en realidad no era lo que se decía, sino tal vez tomar decisiones que descolocaran al Gobierno. (APLAUSOS) Si hoy la Resolución 125 estuviera vigente, las alícuotas de los derechos de exportación serían inferiores a las vigentes. Pero además, los pequeños y medianos productores estarían recibiendo compensaciones, pero además los que estuvieran a más de 400 kilómetros, si mal no recuerdo, de los puertos, estarían recibiendo el subsidio por fletes. Hagan cuentas de cómo estarían. ¿Qué quiero decir con esto? Que muchas veces hay que analizar desde la perspectiva de lo que es la política, pero no la política partidaria, la política en serio que supone la transformación de la realidad y también de los comportamientos de la dirigencia política en la Argentina. No va a haber mayor calidad institucional si además nosotros, como dirigentes, no mejoramos nuestro propio comportamiento a la hora de formar parte de las instituciones y de jugar los roles que cada uno tiene dentro de esas instituciones. (APLAUSOS) Porque tener calidad institucional no significa que los opositores voten o piensen igual que el Gobierno, significa que en aquellas cosas que evidentemente mejoran la situación de lo que se está discutiendo, se apoye y luego, en la elecciones, cada uno de los argentinos pueda elegir quién a su juicio va a defender y representar mejor sus derechos como ciudadanos, como trabajadores, como empresarios, como comerciantes. Pero al momento de decidir, decidir teniendo en cuenta eso, los verdaderos intereses. Cuando alcancemos eso, argentinos, ahí sí habremos alcanzado la verdadera calidad institucional que demandan todos los argentinos piensen cómo piensen y tengan el lugar que tengan. Yo quiero decirles que, junto a estas medidas que hemos tomado también y que seguiremos tomando absolutamente proactivas para sostener nivel de empleo y actividad económica, también enviaremos al Congreso todos aquellos instrumentos que las épocas y los tiempos exijan. Algunas viejas deudas también de la democracia argentina, como la reforma de la Ley de Radiodifusión, el cambio definitivo de eso, vieja deuda de la democracia. (APLAUSOS) Y también nuevos instrumentos que den cuenta de los nuevos tiempos económicos y políticos que corren en la Argentina y en el mundo donde ya no es necesario que se denoste al Estado, pero es necesario lograr instrumentos nuevos que nos permitan intervenir adecuadamente en la economía para preservar el trabajo y la generación de la actividad económica. (APLAUSOS) Creo también que todos tenemos que tener una actitud diferente frente a esta crisis inédita a nivel mundial, que no significa seguir a pie juntillas lo que diga quien es el titular del Poder Ejecutivo, pero sí significa -reitero- tener una actitud diferente. Es necesario lograr, frente a los grandes temas de los argentinos, la unidad. Es necesario que juntemos esfuerzos para preservar a la Argentina y a lo que hemos logrado en estos años que, de prolongarse la crisis tal cual como se preanuncia, impactará y convertirá al año 2009 en un año, como alguna persona que conozco dijo, más difícil de los últimos 100 años. Esto que nos tiene que llevar a Gobierno, a oposición, a sectores económicos, sociales y productivos a saber que es necesario reconocer que en estos años que han pasado, con aciertos y con errores, que los hemos tenido, es imposible no equivocarse, desde una banca parece imposible no equivocarse cuando se es gobierno, hay que estar sentado acá para saber lo que es gobernar un país y la República Argentina, hay que estar sentado acá o sentada, lo cual además, si no solamente estás sentado, sino que además estás sentada, lo que implica también una cuestión de género, es un poquito más difícil todavía y no quiero victimizarme porque no es mi costumbre. (APLAUSOS) Pero entonces, en esta conceptualización convocar a todos las fuerzas políticas y a todos los sectores para saber que vamos a tener que hacer un gran esfuerzo y que tenemos la experiencia de estos años que hemos vivido. Creo, sinceramente, sin arrogancia, con mucha humildad, que este proyecto político, estas ideas que hemos levantado, merecen algo de crédito porque hemos tenido resultados muy concretos. Aquellos que defendían lo que decían los de afuera, aquellos que defendían a los que nos criticaban desde consultoras, desde bancos internacionales, que hoy ya no existen y a los que restan nadie les cree, creo que merecemos entonces, no apoyo, pero sí comprensión y, fundamentalmente, cooperación, que es el nuevo verbo que debemos conjugar en el mundo y en la Argentina. Cooperación que significa solidaridad por parte de aquellos que en este proceso económico y en estos años han tenido la suerte de poder acumular una rentabilidad tan importante, que les permite ser el único sector económico que puede no comercializar sus productos. Díganme todos ustedes, hombres y mujeres de provincia, que conocen comerciantes, que conocen empresarios de metalmecánica, de metalurgia, de textiles, de calzado, de servicios, de cualquiera de las actividades, quién puede hoy no comercializar su producción y subsistir. Al contrario, el objetivo casi desesperante es mantener la venta y con ello la actividad económica. Por eso, le pedimos a aquellos que han tenido la inmensa suerte, pero no porque no la hayan merecido, sino porque además hemos contribuido para que así sea con este modelo de producción de tipo de cambio competitivo, de crecimiento, de subsidio en materia de generación, por ejemplo, de energía, el país en el año 2008 gastó más de 9 mil millones de pesos en subsidio a la generación eléctrica que abarca a hogares, alumbrado público, a comerciantes -pequeños, medianos y grandes- y pequeña y mediana industria, 9 mil millones de pesos. En realidad, la eliminación de una parte de los subsidios que se hizo durante el año pasado que fue de 807 millones, simplemente tuvo como objetivo, no solamente comenzar a eliminar los subsidios, sino también en aquellos sectores de mayor y alto consumo lograr una conciencia de mayor ahorro para tener una mejor administración de los recursos. Hay un formidable esfuerzo de todos, subsidios al gasoil para que la producción también pueda tener mayor competitividad, cosas que todos ustedes saben. Creo que es entonces necesario que esos sectores que por diversos motivos que tienen que ver con este modelo económico han podido tener una rentabilidad más que buena, en algunos casos extraordinaria, tengan la solidaridad no por cuestiones de ética, sino por cuestiones de inteligencia y sustentabilidad del propio modelo para seguir creciendo y avanzando. Lo dije una vez no sé si aquí o en algún otro foro, no necesitamos empresarios buenos; necesitamos empresarios inteligentes, necesitamos buenos empresarios, buenos comerciantes, buenos productores, para que entiendan que es necesario apuntalar este esfuerzo que hemos hecho los argentinos y que ha dado resultados para todos, pero que todavía, sin lugar a dudas, faltan argentinos, a los que no tienen trabajo, que no han podido acceder a una vivienda o que tal vez no han podido acceder aún a la educación. Por todos esos argentinos, es que las dirigencias políticas tenemos que plantearnos seriamente estas cosas, estos debates y estas discusiones. (APLAUSOS) Yo no quiero terminar este mensaje a esta Asamblea Legislativa sin pedir una vez más, por un tema que es central y que también ha sido uno de los pilares de este Gobierno en materia de política de Derechos Humanos y que tiene que ver precisamente con lograr por parte de la Justicia eso, que se haga justicia y que finalmente los juicios que se vienen desarrollando contra quienes violaron los derechos humanos durante la dictadura, precisamente sean juzgados. (APLAUSOS) Ha habido avances, ha habido condenas emblemáticas, pero no podemos dejar de decirlo aquí en este recinto, frente a lo que constituye la representación del poder popular en la Argentina, que demandamos a esa Justicia, a la cual este mismo Parlamento le ha dado los instrumentos para la agilización de esas causas, 5 leyes sancionó este Parlamento el año pasado, fue el Parlamento también que decretó la anulación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final que luego apuntalaron también la declaración de inconstitucionalidad. El Poder Ejecutivo también ha dado recursos a la Justicia, los dos poderes del Estado hemos hecho mucho por lograr esto. Es hora entonces que la Justicia de respuestas porque es la hora de ella. Ya pasó la hora del Poder Ejecutivo y la hora del Poder Legislativo, es la hora de la Justicia y se viene demorando desde hace demasiado tiempo. (APLAUSOS) Acá me apuntan -este es el defecto de no leer- que me había olvidado de una ley que también es fundamental, estructural, diría, una ley absolutamente estructural como fue el retorno de la administración de los recursos de nuestros jubilados a manos del Estado Nacional. (APLAUSOS) Reforma estructural si las hay. Cuando uno observa la forma en que fueron administrados estos recursos, las comisiones que se pagaron, las inversiones que se hicieron, la discrecionalidad absoluta con la cual se manejaban los recursos de los trabajadores para ver si en tal o cual empresa se invertía, porque no crean que esos que piden muchas veces democratización y transparencia a la clase política, se ejerce en el mundo de los negocios. No; esto que nos demandan a los políticos en el mundo de los negocios tal cual uno puede ver como se administraron en estos últimos años la asignación de recursos, quién tenía financiamiento y quién no, en realidad, hay tanta o más discrecionalidad que en todo el ámbito de la política junta de todo el país. (APLAUSOS) Esto también hay que decirlo, esta ley es realmente estructural porque coloca los recursos de la sociedad, no son recursos del Gobierno ni del sector privado, son recursos de los trabajadores, sus aportes, como un instrumento precisamente para poder seguir sosteniendo la rentabilidad de esos recursos y, al mismo tiempo, sostener la única manera de que esos recursos tengan rentabilidad que es sostener una vez más la actividad económica y el empleo. Cualquiera de los caminos -como todos los caminos conducen a Roma- del desarrollo y del crecimiento conducen indefectiblemente al sostenimiento de la actividad económica y del empleo. Y en este caso, el mercado interno frente a la crisis del sector externo, adquiere también una relevancia absolutamente inusitada. Por eso es necesario, entonces, redoblar estos esfuerzos y convoco desde aquí a todos los argentinos, a todas las argentinas, a todos aquellos que tienen responsabilidades de carácter institucional, sectorial, social, a que realmente defendamos esto que hemos logrado todos los argentinos, que no lo veamos como patrimonio de un sector político, al contrario, esto que hemos vivido los argentinos en estos años en los cuales siempre se preanunciaba el fin, es hoy un modelo que deberíamos reformularlo inclusive en términos de categoría de pensamiento diferente al que hemos tenido desde los grandes centros de poder. Yo creo que tenemos que atrevernos, además, a formular, como siempre hicimos los argentinos, un pensamiento alternativo frente a un mundo de incertidumbre y de dudas y que no sabe adónde va. Uno ve, mira y advierte que la crisis no está en que no se encuentra la solución en tal o cual receta económica, la crisis es como siempre han sido las grandes crisis que marcaron los cambios en la humanidad, crisis de las ideas. Estamos ante la crisis de un sistema de ideas que hizo de la especulación, de la subordinación, de un mundo donde unos pocos mandan y el resto obedece, de términos de intercambio comercial absolutamente malos para la mayoría de la humanidad, un modelo de decisión, un modelo de ejercicio del poder. Y yo creo que estas son las cosas en las que los argentinos tenemos que aportar, sin arrogancia pero con la convicción de que hemos podido hacer aquí en la República Argentina, algo diferente y que tuvo buenos resultados distintos a los que tuvieron otros países con otros modelos. (APLAUSOS) Por eso, quiero agradecer a todos y a todas por haber escuchado, por haber compartido este momentos y convocarlos, como siempre, conozco a mucho de ustedes, al compromiso de seguir trabajando por una Argentina diferente y un solo pedido: sin agravios, ni descalificaciones, ni fomentando violencias que tanto mal, que tanto daño y que tanto dolor y tragedia han traído a nuestro país. Debatamos pero en el término de discusión, sin querer imponerle al otro ideas y cuando el otro, democráticamente, como marca la Constitución Nacional, tiene un resultado en este Parlamento, ser aceptado y pensar, en todo caso, la mejor manera de tener mejores ideas y mejores argumentos para, en definitiva, poder luego ganar un debate o una elección. De esto se trata la democracia, lo que no podemos es seguir maltratando al sistema democrático en su conjunto, porque creo que la Argentina tiene demasiadas experiencias nefastas en materia de no respetar la institucionalidad y, fundamentalmente, no funcionar en forma democrática. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas, con la misma fuerza y la misma convicción de siempre, a seguir trabajando por todos los argentinos que ese es el rol que nos cabe a todos los que hoy estamos aquí reunidos. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Salta; señor Intendente de Santa Victoria Este; señor ex Gobernador; amigos y amigas que hoy nos acompañan: cuando venía bajando, en Santa Victoria Este, al llegar al aeropuerto, me recibieron dos hermanas franciscanas: Luisa y Nora. Luisa me regaló este rosario, que tengo colgado en el cuello, y junto con ellas, nos acercamos a quienes desde muy temprano nos estaban esperando. Cuando uno está aquí, en el corazón de la Patria, hay muchos corazones como este, a lo largo y a lo ancho del país, lugares - como decía el Gobernador - olvidados, durante décadas. Hoy, déjenme decirles y contarles a ustedes - al cacique Sarabia, que nos recibió allá, en Santa Victoria Este, a las maestras Beatriz y Lidia, que dieron clase esta mañana, a Adriana, la médica que también se acercó a saludarnos, que trabaja en el Hospital de Santa Victoria Este y a todos ustedes, que hoy aquí, en este lugar, como esos alumnos y maestros que recién vimos en la Antártida, en el Chaco chaqueño o en San Juan, construyendo - como que yo digo - igualdad de oportunidades para todos los argentinos porque eso es lo que estamos haciendo hoy aquí, inaugurando este establecimiento de doble propósito, que no solamente va a ser colegio, sino además escuela agrotécnica para precisamente dotar de los instrumentos, de las herramientas del conocimiento para que sea  el trabajo, junto a la educación, los dos grandes ejes que modifican y dignifican la vida de nuestros compatriotas. En lugares como este, que como recién decía el Gobernador, faltan tantas cosas, es donde se entiende en toda su extensión, en toda su dimensión, lo que nosotros denominamos la necesidad de redistribuir el ingreso, de construir una Argentina más justa, más equitativa, que. muchas veces se dice en los discursos o se escribe en una propuesta electoral, pero el desafío es llevarlo a cabo y para llevar a cabo esa construcción de un país más justo, más digno, más equitativo, muchas veces tenemos que afrontar descalificaciones, agravios de los que no entienden la necesidad de millones y millones de argentinos, que no tuvieron la suerte, que tuvieron otros, de nacer en los grandes centros urbanos o, tal vez, nacer en el seno de una familia que les pudo proveer todo: educación, casa, salud, vestimenta, zapatos. Por eso, cuando hoy el directivo de la escuela, dijo: "hoy el Estado tiene presente", es la verdadera extensión de lo que nosotros queremos y concebimos el rol que tiene que cumplir ese Estado. Pero el Estado - tal cual lo dije ayer, al inaugurar la sesión del Parlamento argentino - no es Jesucristo, no puede multiplicar los peces y los panes. Necesita a través de una de las herramientas más importantes, en materia de distribución del ingreso: la parte impositiva, la parte de gestionar para que una parte de la riqueza que produce y genera un país pueda llegar a todos sus habitantes también tener políticas conducentes y efectivas. Por eso, yo quiero agradecerles a todos ustedes la infinita paciencia de generaciones y generaciones de argentinos, de los pueblos originarios, que esperaron seguramente durante décadas para tener este colegio, y esperaron sin levantar el puño, esperaron sin agravios ni violencias, y esperaron sin descalificarnos. Al contrario, cuando uno baja en un helicóptero, levantando tierra porque no hay pavimento o porque la tierra está seca, lo reciben con la mano tendida, no el rostro lleno de sonrisas y diciendo: "gracias". Yo quiero decirles a todos ustedes que no le den nunca más las gracias a nadie, al contrario yo quiero decirles a ustedes, en nombre de todos los argentinos: perdón, perdón por tanto tiempo de olvido, perdón por tanto tiempo de egoísmo, perdón por tanto tiempo de avaricia. Ustedes tienen el derecho de reclamar, a reclamar porque son los que carecen de todo, de toda posibilidad y por eso hoy, cuando venimos aquí, a inaugurar esta escuela, venimos a mitigar muy fuerte esa carencia de educación y de igualdad de posibilidades, casi me atrevería a decir de siglos y temo no equivocarme cuando hablo de siglos al estar a un escaso año de cumplir 200 años nuestro país como país. Por eso, con todo el afecto y el agradecimiento por como son, por ser generosos compartiendo, estoy segura, absolutamente convencida que deben compartir los unos con los otros lo poco que tienen. Y esto los hace -créanme - grandes argentinos. El gobernador me contaba, cuando el cacique Saravia se acercó a saludarme, que es una costumbre de nuestros pueblos originarios, aquí, que cada uno de los caciques tome los nombres de los grandes patriotas: Moreno, Belgrano; en este caso el "Chocolate" Saravia, lugarteniente de Don Martín Miguel de Güemes, necesitamos muchos argentinos más como ellos que estén orgullosos de la historia y de ser argentinos. Quiero agradecerles a todos, en esta tarde, créanme para mí, muy calurosa, que estemos todos juntos aquí, que podamos mirarnos a los ojos, y que nos tendamos la mano, con la convicción de que es posible construir un país mejor. Pero que ese país mejor la primera la tiene el Estado y también aquellos que más tienen para poder seguir construyendo escuelas, hospitales, caminos, toda la infraestructura que necesita un país para desarrollar esa igualdad de oportunidades. Por eso, en este 2 de marzo, donde aquí, en el corazón del Chaco salteño, estamos dando inauguración a este ciclo lectivo, en esta escuela agrotécnica de Santa Victoria Este, déjenme decirles a ustedes, muchas, pero muchas gracias, los estrecho muy, pero muy fuerte en mi corazón. Gracias Santa Victoria Este, gracias "La Puntana", gracias, gracias, y una vez más: Perdón por haber tardado tanto. Muchas gracias.Muy buenos días a todos y a todas, en este día de lluvia. Realmente hoy lanzamos un nuevo aspecto del programa que veníamos cumpliendo, en cuanto a permitir el acceso a los argentinos a un bien que podría denominarse de consumo y de uso, y que tiene que ver, como recién indicaba el señor ministro de Economía, con ayudar a cubrir la brecha digital. Precisamente se trata del acceso de créditos en bancos a través de una licitación de fondos que va a hacer la ANSeS, veo a varios titulares de bancos que van a participar, bancos privados, bancos cooperativos; también veo a la titular del Banco Nación. Durante el año 2008 quiero decirles que esta señora, el Banco Nación, ella es la señora Banco Nación, financió 103.000 computadoras, 70.000 para jubilados y 30.000 para público en general. La distinción de este programa que presentamos hoy es que el acceso que financiaba el Banco Nación - era otro el mundo obviamente- era para todo tipo de marcas, para todo tipo de computadoras cualquiera fuera su origen de fabricación. Este producto, este modelo, este aspecto que estamos presentando hoy apunta fundamentalmente a aquella tecnología que está fabricada, trabajada aquí en nuestro país para precisamente sostener lo que venimos haciendo en forma permanente a partir de este mundo distinto que tenemos de sostener la actividad económica y la generación de empleo. Es un Plan especial, porque además no solamente tiende, como decía, a este aspecto importantísimo del empleo, de la actividad económica, de lo que es la tarea de comercialización, sino también al tema digital, algo por lo cual los argentinos ustedes saben tienen pasión, tenemos un índice de participación en la web mucho más alto que todos los países de la región, uno de los países más altos del mundo. Y en cuanto a tecnologías de comunicación, quiero decirles que en la Argentina hay más celulares que argentinos, lo cual nos caracteriza también una pasión por la comunicación. Creo que es además el rasgo distintivo de los últimos tiempos, el tema de promover el ámbito de la comunicación, de un salto tecnológico que también implica -yo lo decía el otro día en mi mensaje- adecuar los instrumentos legales que tiene el Estado en materia de comunicaciones, en materia de radiodifusión, hasta la propia palabra "radiodifusión" suena antigua. No solamente la actual Ley de Radiodifusión tiene un componente antidemocrático en su constitución, sino que además no da cuenta de los nuevos saltos tecnológicos. Para que ustedes tengan una idea, cuando los militares dictaron esa ley sólo existía el fax y fax muy precarios, por ejemplo. Hoy todo el salto tecnológico requiere precisamente que dotemos a la Argentina de los instrumentos necesarios, no solamente para democratizar la información sino también para dar cuenta de este salto tecnológico que además si no lo dotamos de un marco jurídico puede resultar contradictorio precisamente y no permitir el acceso a todos los ciudadanos, a todas las voces y a todos los pensamientos. Por eso, hoy leía declaraciones de algún legislador de la oposición - hay un movimiento nuevo en la Argentina, yo digo el movimiento "me opongo a todo", no se sabe de qué se trata pero me opongo igual por las dudas- que se oponía al proyecto de Ley de Radiodifusión, al que yo hice mención en el mensaje del día domingo y en realidad todavía el Gobierno no ha presentado ningún proyecto. Así que realmente uno no sabe exactamente si se opone a todo lo que hace el Gobierno o, tal vez, son los viejos intereses de siempre que han impedido durante tantas décadas que podamos contar los argentinos con una Ley de Radiodifusión que tenga que ver con una democratización y pluralidad de las voces en la Argentina, que nos coloque a tono con mundo contemporáneo, porque además, obviamente, estos proyectos tienen que ver con los estándares que rigen en el mundo. Nadie va a plantear ningún proyecto, ningún modelo que no tenga su basamento, su andamiento precisamente en estos estándares de los grandes países que están a tono con este desarrollo y avance tecnológico. La contribución hoy también aquí, de que todos los argentinos puedan acceder a estas PC de fabricación o de gran composición de componentes nacionales y a seguir, como siempre lo estamos haciendo, con mucha fe, con mucho optimismo en la reactivación de la economía, de la generación de empleos, en sostener acuerdos que permitan a los ciudadanos y a la Argentina seguir creciendo, con diferencias, seguramente nunca nos vamos a poner absolutamente de en todo de acuerdo. Pero lo importante es que podamos promover una actitud diferente, que podemos lograr acuerdos en determinadas cuestiones y en aquellas cuestiones que no logramos acuerdo, es el sistema democrático el que impera y las formas y el respeto a las instituciones. De esta manera creo que contribuimos todos, los unos y los otros, los que piensan de una manera y los que tienen derecho a pensar de otra, a construir una Argentina con la que siempre soñamos, en la cual podamos convivir todos, con todos los distintos intereses, también con nuestras propias contradicciones como sociedad, que también las tenemos por cierto. Pero hacerlo como siempre lo debimos hacer y nunca debimos apartarnos de esas formas, en democracia y respetando los derechos del otro, que creo que es la forma en que todos, en definitiva, queremos vivir. Estoy muy contenta de poder presentar esta ampliación que es muy importante, más de 300, 350 millones de pesos de fondeo que va a hacer la ANSeS a los bancos y que también va a permitir generar actividad comercial, actividad de fabricación, actividad bancaria, en fin, todo lo que constituye el circuito económico que mantiene vivo el consumo, el empleo, el trabajo y la seguridad de los argentinos. La actividad económica, el empleo, tienen mucho que ver también con el tema que tanto nos preocupa a todos los argentinos, el de la seguridad. Creo que todas estas cuestiones se van ensamblando las unas con las otras para poder continuar en un crecimiento, en un mundo muy difícil e inesperado por cierto. Pero aquí está y lo que tenemos que hacer en lugar de quejarnos o pelearnos es arremangarnos todos para ver cómo podemos sortear este inconveniente y darles tranquilidad a los argentinos. Muchas gracias y buenos días. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Realmente, un anuncio más que importante, una obra que, como decía Daniel y el ingeniero Fioravanti que expuso, modifica estructuralmente el perfil de circulación, de transitabilidad de la región metropolitana -ustedes lo saben mejor que yo, la región más densamente poblada de la República Argentina- y va a constituir lo que podríamos denominar el tercer anillo o vía de circulación para aliviar el tránsito y dar más seguridad. Ayer estábamos también en Villa María, provincia de Córdoba, inaugurando un tramo muy importante entre Villa María y Ballesteros de otra autopista, la número 9, demandada durante décadas y décadas por una de las regiones más productivas en materia agrícola ganadera de nuestro país y también industrial, obviamente. En esta obra ya veníamos trabajando desde el anterior gobierno, bueno es decirlo también, porque faltaba desarrollar todo el proyecto, estaba la idea, estaba por dónde debía ir más o menos el trazado, pero un proyecto requiere -todos ustedes lo saben, ingenieros y arquitectos presentes- un trabajo muy fuerte. Y también habíamos conseguido inclusive financiamiento por parte de un consorcio canadiense que asociado una empresa argentina lo iba a desarrollar, pero en eso estábamos cuando el mundo chocó, el mercado chocó, y entonces luego de tamaño accidente de tránsito del cual parece nadie recuperarse estamos reordenando los proyectos de financiamiento de esos proyectos que tenían acceso internacional pero que hoy evidentemente requieren de financiamiento absolutamente nacional. Y en esto la Ansés, el dinero de nuestros trabajadores, también se invierte en obras que van a dar mucha productividad, porque además son obras que obviamente van a tener un peaje y van a ser altamente rentables, con lo cual se asignan correctamente los recursos además en obras que importan a todos los argentinos. Quiero también referirme específicamente al convenio que se ha firmado con el Banco Nación y con la Ansés, que pasó o me parece que la locutora oficial no aclaró exactamente de qué se trata y en qué contribuye a agilizar el plan de obras públicas, para sostener la actividad económica, generar empleo y dotar de infraestructura importante a nuestra sociedad. Y tiene que ver con lo que cobra nuestro sistema financiero a las empresas constructoras por el descuento de los certificados de obras. Ustedes saben que esto se ha hecho siempre, toda la vida, en materia de empresas de la construcción, los certificados que les entrega el Estado para cobrar lo que han hecho normalmente siempre las empresas lo descuentan en las entidades financieras porque así anticipan fondos, pueden tener otro ritmo de obra, el sistema funciona y todos ganan. El problema está en que en los últimos tiempos ha habido tasas prácticamente usurarias en materia de cobro del certificados de obras, 21/26 por ciento en los últimos días, y llegaron a pedir hasta el 40 y 41 por ciento, la gente de la Cámara de la de Construcción mueve la cabeza y no es que les duele el cuello, sino que es cierto. Y creemos entonces que también el sector financiero, que está afortunadamente sólido y líquido, y ha tenido una gran rentabilidad, debe también aportar al esfuerzo que todos los sectores están poniendo para mantener la actividad y la generación de empleo. Nadie les pide que pierdan plata, no pueden hacerlo además porque tienen también obligaciones que cumplir, pero el spread, o sea la diferencia para que todo el mundo entienda, entre la tasa pasiva, que es lo que ellos pagan a sus depositantes, y la tasa activa que es lo que cobran aquellos que tienen el dinero, me parece que debería tener una adecuación acorde a los tiempos y también contribuir. Por eso vamos a pedir también a las autoridades del Banco Central que intercedan ante los bancos, no para que pierdan plata, queremos bancos rentables, queremos bancos sólidos como los que tenemos, pero sí para que esa rentabilidad sea acorde con el desarrollo productivo y apuntalen precisamente al sector de la construcción, al sector de la producción, el sector de la industria, en momentos en que se necesita financiamiento porque se carece de él a nivel internacional. De modo que a esto que han firmado hoy la Ansés y el Banco Nación, que es fijar una tasa testigo para el descuento de certificados de obras, esperemos que se sumen la próxima semana a esta firma también los bancos nacionales privados, porque también ellos son protagonistas de la recuperación económica y necesitamos que contribuyan al sostenimiento de la economía de todos los argentinos. Por eso esta obra que hoy estamos iniciando, que estamos anunciando y calculamos que podemos comenzarla en 90 días, recién le preguntaba al ministro de Planificación y al secretario de Obras Públicas, va a ser muy importante no solamente en materia de infraestructura sino también en todo lo que va generar en materia de empleo y desarrollo. Y si me disculpan la digresión, porque el gobernador Scioli, Daniel, hizo referencia a que esto contribuye a paliar el tema de la inseguridad, que es un problema que tenemos los argentinos, quisiera referirme, porque me parece que corresponde que lo haga, a algunos titulares que aparecieron hoy en algunos medios de comunicación donde dicen que un integrante de la Corte criticó al gobierno. Esta integrante de la Corte, es cierto, criticó al gobierno pero también dijo algunas otras cosas, criticó también a los medios de comunicación por el tratamiento que hacen del tema de inseguridad, se pronunció contra la pena de muerte, se pronunció acerca de que la inclusión social también es uno de los temas claves en materia de inseguridad. Por eso me gustaría que las noticias se publicaran completas y se dijera que además que criticar al gobierno, criticó también por ejemplo a los medios de comunicación por el tratamiento que hacen de la inseguridad y cómo contribuyen a generar y a crear un temor en la sociedad, porque dijo textualmente, si mal no recuerdo, cuando lo escuché, "con la noticia de un crimen repetida 358 veces al día parece que hubiera 358 crímenes y no uno solo", criterio que comparto absolutamente. La designación de los jueces como un tema que contribuye a la inseguridad, en realidad es absolutamente inexacto, inexacto porque además de haber nombrado estos últimos años más de 300 y pico de funcionarios y magistrados, no hay ninguna causa paralizada porque le falte un juez titular, porque todas las causas si no tienen juez titular, tienen juez subrogante, todas. Y precisamente el año pasado el Parlamento argentino, por iniciativa del Poder Ejecutivo, sancionó las leyes en materia de agilizar aún más los trámites de subrogancia para que todos los casos estén absolutamente cubiertos. La cuestión del presupuesto, bueno, creo que el ministro de Justicia hoy fatigó muchos medios de comunicación dando las cifras concretas que tiene el Poder Judicial, que está haciendo este momento una importante biblioteca, también la morgue, también tiene los fondos para la digitalización de la justicia, que es un tema clave también en la agilización. Pero yo quiero ir al tema central o a dos temas centrales, que son en materia de derechos humanos y en materia de inseguridad en general frente a los delitos comunes. Todos sabemos que las causas de lesa humanidad están absolutamente demoradas por las constantes chicanas judiciales y por la constante demora de los jueces en tomar resolución. Esto es fácilmente verificable, no lo decimos nosotros solamente, lo dicen también las organizaciones de derechos humanos, llegamos al disparate de jueces que intentaron dejar libertad al capitán Astiz justo el día que yo estaba en la ESMA participando junto a la embajada de Francia en una exposición. Yo creo que todos tenemos responsabilidades pero me parece que en materia de justicia, en materia de liberación de detenidos que luego vuelven a cometer delitos y tienen un altísimo grado de peligrosidad, tenemos una responsabilidad de la Justicia, y esto no es echarle la culpa otro poder, es que la única que puede juzgar y encarcelar a quienes delinquen en un sistema de división de poderes es la Justicia. O sea que uno puede comprar muchos patrulleros, puede nombrar policías, puede construir comisarías, todo lo que sea la infraestructura de la seguridad, pero lo que hace a juzgar, encarcelar y condenar, y no liberar a quienes resultan personas peligrosas para el conjunto de la sociedad, eso en la República Argentina, afortunadamente, porque creo que la división de los poderes es una conquista, solamente lo pueden hacer los jueces. Creo que cada uno tiene que hacerse cargo de la parte de responsabilidad que le cabe en este tema. Otro tema es el referido a la inseguridad en sí, esta famosa dicotomía de justicia garantista o justicia de mano dura, no hay tal dicotomía, hay justicia o no hay justicia. Hoy los jueces en la República Argentina cuentan con los instrumentos apropiados para que aquellas personas que constituyan un peligro para la sociedad por los delitos que han cometido, no deban ser liberadas, cuentan con esos elementos. Entonces creo que lo que tenemos que hacer entre todos, entre quienes tienen responsabilidades desde Estado, es proveer los medios que allí están, porque hay presupuesto, porque da cuenta de esto el propio Poder Legislativo que lo trata y lo aprueba, pero fundamentalmente tenemos que entender que cuando leemos, como me tocó leer en otro titular de un diario hoy, que por errores de una fiscal el violador de una menor discapacitada queda en libertad, y esta es una noticia que se ha venido repitiendo desde siempre; cuando encontramos que queda gente en libertad pese a haber cometido un sinfín de delitos, teniendo los instrumentos y las leyes para que esas personas queden en prisión, creo que entonces la responsabilidad es de la Justicia. Comparto sí totalmente con esta integrante de la Corte Suprema de Justicia, que la inclusión social, la mejor calidad de vida de la sociedad también genera una mayor seguridad para todos los argentinos, no puedo menos que suscribir junto a ella esta afirmación que comparto plenamente desde siempre. Igual que por supuesto no creo que la pena de muerte, tal cual afirmó ella, sea la solución de nada, no creo en eso por supuesto. Pero lo bueno es que cuando abordemos estos temas, todos, los medios de comunicación, no planteándolos como una pelea entre un miembro de la Corte y el Gobierno, porque no es así, es simplemente una parte de las declaraciones que hizo, tengan la suficiente hidalguía de abordar el debate en su totalidad. El tratamiento que los medios de comunicación hacen de la inseguridad y que planteó la integrante de la Corte, el tratamiento de si la inclusión social es algo importante que contribuye a la seguridad, y que también la integrante de la Corte planteó; el tema de la pena muerte, que también la integrante de la Corte planteó. Y en cuanto a los datos objetivos de la realidad del presupuesto, ahí están los números; en cuanto la designación de jueces hay que ser abogado para saber que nunca una causa carece de juez, siempre tiene juez y siempre tiene que resolver. Por eso creo que los grandes temas de la sociedad, los grandes problemas de la sociedad debe ser abordados por todos, por los integrantes de los poderes y por los medios de comunicación, sin verdades a medias, sin inexactitudes, y fundamentalmente con la honestidad intelectual de todos y de todas en el abordaje de estos problemas. Pero estamos sinceramente ante la necesidad de una Justicia que sea más eficaz, que tenga mayor celeridad, que no produzca los errores y horrores que significa que porque falta la firma de un fiscal o de un médico, una persona que ha violado a una mujer discapacitada o que no sea discapacitada quede en libertad, estos no son ni problemas de presupuesto, ni problemas de designaciones de jueces, esto es problema de un sistema que tiene graves errores y muchas veces también inexplicables, aunque tal vez imaginables, causas de por qué algunas cosas se producen, por qué se producen algunas libertades en forma inexplicable. Y creo además, sinceramente, porque se lo he manifestado a varios integrantes de la Suprema Corte de Justicia como Presidenta de la República, que la Corte tiene en su rol de jefatura de uno de los poderes del estado, el rol de superintendencia; que no es decirle a cada juez la sentencia que tiene que dictar, sino intimar para que cada juez cumpla con los plazos que establece la Justicia. Lo jueces tienen libertad en nuestro sistema para dictar la sentencia de acuerdo a su sano juicio y crítica, pero lo que sí debe ejercer la Corte Suprema de Justicia es la superintendencia de esa justicia en la administración, en el garantizar a todos, a los que son jugados de que van a contar con toda las garantías que marca la Constitución, pero al resto de la sociedad, que quienes han atentado contra esa sociedad, que quienes han violentado sus formas, que quienes han atentado contra las garantías y los derechos de los otros ciudadanos, también tengan un condigno castigo. Por eso esta suerte de antinomia entre justicia garantista o justicia mano dura no tiene sentido. Los argentinos necesitamos justicia a secas para los que delinquen y violan las leyes, sea para los derechos humanos o para los delitos comunes. (Aplausos) Creo entonces que si abordamos con seriedad y profundidad este debate, que no es un debate únicamente de la Argentina, y no es para comparar con otros países, pero cuando uno ve lo que sucede también en otras naciones de nuestro propio continente, países desgarrados en la lucha por el narcotráfico, con miles de muertos, con miles de secuestros, vemos que la inseguridad es un tema que crece a nivel mundial cada día más. Se requiere entonces mucha seriedad, mucha profundidad para abordar esto, no para intranquilizar o sacar rédito político del tema, que es lo peor que nos podría pasar en este o en cualquier otro tema, mucha seriedad y mucha profundidad para que cada uno cumpla el rol que le asigna la Constitución en este tratamiento. Por eso no quería terminar sin referirme a estas cuestiones, porque tienen que ver también con la vida cotidiana de los argentinos y con lo que necesitamos todos para seguir construyendo un país mejor. Muchas gracias y buenos días.Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor presidente de la FADEEAC; señor Secretario General de CGT; señores empresarios, delegados de países de nuestro continente y también de Europa: quiero decirles que me encuentro muy contenta de estar aquí. Respecto de las dos intervenciones que me han precedido, voy a comenzar por la del señor Secretario General de la CGT, que ha sido casi una clase, esto para los delegados extranjeros, de peronismo. Déjenme que les cuente un poquito, es que es innato me parece, él dice que no se da cuenta pero es innato. Él habló de que cuando comenzó la actividad como camionero era impensable que alguna vez pudiera estar sentado con un patrón, era impensable que alguna vez pudiera acordar con lo que se denominaba la patronal, porque en realidad los veían como explotadores, como chupasangres, creo que esos fueron los adjetivos, ¿no? Quiero contarles que las categorías de pensamiento histórico intelectual que tuvimos en el mundo, fundamentalmente en nuestro país hasta el advenimiento de lo que fue el peronismo, planteaban una colisión entre el capital y el trabajo, era algo así como que los trabajadores debían enfrentar a los que tenían el capital, esto nos venía de afuera, eran fundamentalmente categorías de pensamiento y análisis que venían de afuera. Creo que tal vez uno de los aportes más importantes que ha dado el partido en el cual milito desde hace muchos años ha sido plantear una óptica diferente de la relación trabajador-patrón, trabajo-capital, y que es no la del enfrentamiento sino precisamente la de la articulación y la cooperación. Porque como dijeron los dos, el transporte de carga ha sido fundamental en el desarrollo económico del país, pero como bien señalaba el Secretario General de la CGT, de nada valdría el capital que se tiene si no hay un trabajador que se suba a ese camión y lo conduzca. Esto aunque parezcan obviedades muchas veces no lo son, y muchas veces se piensa desde un sector o del otro, pero fundamentalmente muchas veces de los sectores más concentrados de la economía, aquellos que tienen el capital, que es posible tener un modelo económico en el cual el capital reciba toda la renta y los trabajadores una exigua parte del esfuerzo nacional. Nosotros siempre hemos creído en el fifty fifty, en el aporte del trabajo y del capital, porque es finalmente la articulación inteligente, no bondadosa, inteligente, de ambos, lo que genera mayor riqueza y da mayor sustentabilidad social y política a un modelo económico. En relación a las palabras del titular de la FADEEAC, de la cantidad de gente que emplea, de la importancia del sector del transporte de cargas, es cierto, ha adquirido en la Argentina un peso específico inusitado. Pero no siempre fue así, este lugar en el cual hoy estamos -me lo comentaban-, que es esta importante sede de más de 4000 metros cuadrados a la que se va a sumar esto que estamos poniendo en marcha hoy entre el sindicato, la federación de sindicatos y la federación patronal para este emprendimiento de 27 hectáreas, con simuladores, con capacitadores, etcétera, tiene un antecedente de que esta misma federación transportista patronal tenía apenas 120 metros cuadrados hace cinco o seis años. Y no es mérito del gobierno este crecimiento, es mérito de un modelo económico que ha basado en el trabajo y en la producción la generación de riqueza, porque para que haya transporte de carga tiene que haber producción que transportar. Si un país sólo tiene servicios, si un país no produce manufacturas industriales, manufacturas agropecuarias, granos, carne, mercaderías, en fin todo lo que constituye un modelo basado no en la especulación sino en la producción y en el trabajo, seguramente no tendría el peso específico que hoy tiene la actividad en el concierto nacional y fundamentalmente en la actividad económica. Quiero decir entonces que la importancia del sector, como la de todos los otros sectores que tienen que ver con la economía real de un país, va a tener desarrollo y crecimiento en la medida en que un país crezca a través de la producción y el trabajo, y no de la especulación. Pero además con esta concepción diferente de saber que todo modelo económico fuerte requiere de entidades patronales fuertes y también de sindicatos fuertes. No me voy a olvidar nunca de una conferencia de la que participé en Ginebra hace ya dos años creo, con José María Cuevas, quien entonces era presidente de la Confederación Empresarial Española, participamos él como parte patronal, un dirigente sindical inglés, y quien les habla como política, fuimos los invitados especiales en ese encuentro anual de la OIT en Ginebra; y recuerdo muy bien que él planteaba la necesidad de un modelo de desarrollo en el cual precisamente hubiera sindicatos fuertes, porque significaba que había muchos trabajadores y organizados; y la existencia también de federaciones patronales, representando cada uno sus intereses, porque en eso también tenemos que ser absolutamente claros, nadie renuncia a representar sus intereses, para eso hay discusiones paritarias, para eso hay discusiones de las condiciones laborales, pero siempre con el equilibrio y la responsabilidad de ambos sectores en el sentido de que saben que el uno no puede prescindir del otro y que es necesario llegar a puntos de confluencia en los intereses. Esta es una de las claves de la armonización de un proyecto de país productivo. Que obviamente hoy afronta como muchísimas economías del mundo no el desafío sino el desastre que ha provocado precisamente el que en algunos lugares se haya creído que el dinero se podía multiplicar sin pasar por el circuito de la producción de bienes o servicios. Hoy estamos asistiendo a la debacle total y final de una forma de entender el capitalismo únicamente vinculado a las finanzas y a los movimientos especulativos, y no a la producción y al trabajo. Sí tenemos un gran desafío en todos aquellos países como la Argentina, como muchísimas economías emergentes que contribuimos al crecimiento de la economía mundial de los últimos diez o catorce años, de generar alternativas de discusión, de pensamiento diferentes a las que nos han planteado desde los grandes centros, y que finalmente han estallado en mil pedazos. Quiero decirles a todos los empresarios aquí presentes, a quienes han sido mis anfitriones, que en realidad los méritos nunca son de un gobierno o de un sector político, sino de un modelo económico de acumulación que tiene en su matriz al trabajo y la producción como los ejes fundamentales. Y el gran desafío que tenemos aquí en la Argentina es que la asunción de este modelo en sus bases estructurales de generación de bienestar, de generación de trabajo, de generación de riqueza, sea asumida por el conjunto de la dirigencia de un país, para luego sí discutir en todo caso en los actos electorales quién tiene la iniciativa política, como corresponde a todo sistema democrático, pero esencialmente concluir en que las únicas bases posibles de crecimiento, de bienestar, de redistribución del ingreso, están en el trabajo y en la producción. Y aunque parezca una verdad de Perogrullo, nos costó mucho a nosotros los argentinos convencer a muchos que sostenían que este modelo era inviable y que todos los años preanunciaban que se caía. Me acuerdo, para mencionar al pasar, algunas de las críticas que merecimos cuando allá por el año 2005, si mal no recuerdo, el anterior gobierno estableció la normativa de encaje para el ingreso de capitales de por lo menos dos años para evitar el advenimiento de capitales golondrina, que ante cualquier crisis vuelan como está sucediendo en muchísimas economías, como hoy estamos viendo, atacando fundamentalmente el valor de su moneda o el nivel de sus reservas. Me acuerdo también cuando durante todo el año 2007 o el año 2008, en una economía que venía creciendo a tasas chinas por así decirlo, más del 8%, planteaban que debíamos hacer un gradualismo y enfriar la economía porque el peligro fundamental era la inflación, y entonces debíamos planchar la economía. Afortunadamente en aquella oportunidad tampoco con el tema de planchar la economía les dimos respuesta, porque no quiero ni imaginarme lo que podría ser la situación en nuestro país si hubiéramos adoptado esas decisiones. El otro día, para finalizar, leía en un importante diario argentino que comentaba las decisiones de Estados Unidos, del actual Presidente, en relación a lo que significa el salvataje de bancos y la emisión monetaria que se está dando y lo que puede llegar a causar la inflación. En ese caso levantaban la inflación, decían que era mucho mejor la inflación, creo que el titular era "Inflación o muerte"; yo pensaba, ¿será que la inflación si viene de Estados Unidos tiene otro color y un sabor diferente a lo que podía ser la inflación en la República Argentina? Yo digo siempre que tal vez una de las dificultades más grandes que podemos tener los argentinos es lograr que nuestros decisores, en todos los ámbitos, económicos, comunicacionales, miren con mejores ojos a nuestro país, la República Argentina. Estoy segura que a los logros que hemos obtenido podríamos seguir sumándoles más aún, porque un país también se construye con la confianza de sus trabajadores, de sus empresarios y de toda su dirigencia, institucional, comunicacional, política, sindical, empresarial; confianza en nosotros mismos y fundamentalmente en que el trabajo y la producción son los dos grandes ejes que construyen el mundo, siempre fue así. Toda vez que se intentaron modelos de construcción de burbujas, terminaron muy mal. Hoy estamos ante el desafío, todos, dirigentes políticos con responsabilidades institucionales, empresarios, dirigentes sindicales, trabajadores, de afrontar una de las crisis económicas mundiales más importantes de las que se tenga memoria, algunos dicen que es similar a la de 1930. Tengamos entonces la apertura mental suficiente y el compromiso con nuestros trabajadores, con nuestras empresas, con los intereses de nuestros países, para cuidar lo que hemos logrado y poder seguir creciendo. Este ejemplo de hoy, de la parte patronal y sindical firmando este importantísimo acuerdo, es una muestra de la confianza que se tiene en nuestro país, en nuestro modelo económico, que en definitiva es confianza en nosotros mismos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.Buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Intendente de Villa María, querido Eduardo Accastello; amigos y amigas: quiero decirles que, cuando hace un rato veníamos con Juan en el helicóptero, desde Bell Ville hasta aquí, hasta Villa María, y veíamos esa autopista que va a unir finalmente uno de los corazones productivos más importantes de la Argentina, Córdoba-Rosario-Buenos Aires, esa ruta que serpenteaba entre un mar verde, pensaba que nunca había visto tan verde a Córdoba y que qué suerte que Córdoba estuviera tan verde para que, entonces, nuestra producción pueda ser mayor. (APLAUSOS) Cuando escuchaba recién que a partir de hoy, con la inauguración de este nuevo tramo, ya no va a entrar más aquí, a la ciudad de Villa María, el trasporte pesado y lo que eso significaba para comodidad de la gente y también para ahorro del sector transportista; cuando llego aquí, a este lugar, de 400 viviendas construidas para argentinos que no han tenido la suerte de contar con los recursos para construirse su propia casa porque, claro, lo ideal sería vivir en un país y en una sociedad que cada uno con su esfuerzo y con su trabajo pudiera tener su techo propio, pero todavía no, todavía no vivimos en ese país justo, en ese país equitativo, pensaba que es cierto que en estos años estamos construyendo mayor equidad y mayor redistribución del ingreso, porque hemos logrado generar trabajo para los argentinos y porque queremos seguir agregando cada vez más valor a nuestros productos y a nuestras materias primas. Agregar valor, la clave para seguir creciendo, para que siga disminuyendo la pobreza, para poder lograr que más argentinos tengan mucho trabajo. Parecía mentira esta Argentina que estábamos viviendo frente a aquella otra que se había derrumbado, no solamente en lo económico, en la financiero y en lo institucional, sino que se había desplomado y derrumbado sobre las ilusiones y los sueños de millones y millones de argentinos que habían perdido el trabajo, su casa, sus ahorros, las esperanzas y los sueños y ahora, en este momento que estamos viviendo, con un mundo donde el mercado se ha derrumbado y no existe, donde no hay parámetros económicos, donde no puede verse el fondo de este vacío, los argentinos necesitamos estar más unidos y solidarios que nunca. (APLAUSOS) Debemos estar junto a los intereses del pueblo, de ese pueblo que muchas veces no es reconocido, es negado, que tiene muchas veces enormes sufrimientos. Muchas veces uno siente la soledad cuando sabe o tiene la certeza de que hay que profundizar esa redistribución del ingreso. Pero yo creo que, como decía recién el Gobernador, las crisis pueden servir para hacernos entender que no puede haber colisión, que no pueden haber diferentes intereses en el Estado, que representa los intereses de todos los argentinos -no el Gobierno, el Estado-, para que unido junto a sus sectores productivos podamos sortear esta debacle internacional. Yo quiero decirles a todos ustedes que mi compromiso es defender las fuentes de trabajo, que mi compromiso es defender el sostenimiento de la actividad económica que es lo que nos ha permitido mejorar la calidad de vida de los argentinos y que quiero hacerlo junto a todos los que producen en la Argentina. Pero también quiero decirles que es necesario un compromiso democrático, de respeto al otro, de respeto al disenso y a las diferencias. Poder acordar no significa estar de acuerdo con todo; poder acordar significa tener la fortaleza intelectual y espiritual para saber que no siempre podemos llevarnos todo, que también debe quedar algo para los demás. (APLAUSOS) Yo quiero decirles que confío, finalmente, en la responsabilidad de todos aquellos que representan intereses sectoriales porque es lógico que siempre se defiendan los intereses de los que vienen a representar. Pero también quiero que entiendan que esta Presidenta representa los intereses de todos los argentinos, de los trabajadores, de los que todavía no han conseguido un trabajo, de los que todavía están "en negro", de los comerciantes, de los empresarios, de los productores, de los estudiantes, de los docentes y que muchas veces es necesario, entonces, un gran esfuerzo para poder articular recursos y que finalmente lleguen a quienes más los necesitan. Yo quiero formar parte de esta Argentina que hoy está aquí reunida, con sus diversidades, tal vez, con sus diferentes ideas acerca de tal o cual punto; quiero forma parte de esta Argentina que construyó e inauguró una ruta, no de la que la corta, no necesitamos argentinos que corten rutas. (APLAUSOS) Ya que estuvimos tanto tiempo esperando esta autopista, ahora necesitamos más argentinos que quieran construir e inaugurar rutas, no cortarlas, porque cortar significa quitarle el derecho al otro. Aprendamos a vivir en una sociedad donde respetemos los derechos de todos, de los que piensan como nosotros y de los que tienen diferencias. (APLAUSOS) Yo quiero decirles que como Presidenta, como militante política que he sido toda mi vida, siento hoy una inmensa responsabilidad sobre mis espaldas. Me ha tocado dirigir los destinos de este país -mi país- en un momento que, tal vez, sea aún el más difícil en términos económicos globales de los últimos cincuenta, sesenta o setenta años, pero sepan que tengo la templanza, la fortaleza y las convicciones de defender por sobre todo el interés de mi patria. He soñado durante mucho tiempo con un país diferente, un país que quiebre esta Argentina de antinomias, que quiebre esta Argentina de confrontaciones inútiles y estériles. Por eso, en este hermoso día aquí en Villa María, donde estamos anunciando e inaugurando obras importantísimas para ustedes, viviendas, autovías, una planta de tratamiento de líquidos cloacales, escuelas, jardines de infantes, quiero quedarme con la imagen de Norma, la directora de este colegio, que me recibió y me dijo: "Puedo darle la mano, yo no soy de su partido, pero tengo muchas coincidencias con las cosas que usted dice y piensa, déjeme darle la mano". Y yo le dije: entonces, Norma, no hace falta que usted me de la mano, yo le doy mi abrazo porque es necesario que los argentinos aprendamos a procesar y encontrar, en el marco de las instituciones y de esta democracia que tantas tragedias la precedieron, las coincidencias a pesar de las diferencias, porque en la unidad de los argentinos, en la construcción y no en la destrucción, en la idea y en el debate y no en el agravio y el insulto, está el camino para seguir creciendo y enfrentar juntos este desafío. Este desafío de esta crisis global no es solamente para una presidenta, para un gobernador o para quienes tienen responsabilidades institucionales en los municipios, esta crisis es un desafío para todos los argentinos, es un desafío para quienes representan intereses sectoriales y, entonces, se deben dejar de lado sus indicaciones ideológicas o partidarias, a las cuales todos tienen derecho, para no equivocarse y tomar las decisiones que favorezcan al conjunto. Porque ellos han crecido mucho, pero también lo han hecho junto a una Argentina que creció, que hoy tiene un mercado interno sólido y que es lo que nos permite seguir en pie frente a la crisis del sector externo. Hemos aprendido la lección y, entonces, quiero decirles en esta tarde calurosa - algún día voy a decirles que me lleven a hacer algún acto allá por la Antártida o Tierra del Fuego, me quieren matar últimamente, de Salta a esta Villa María de casi 35 y pico de grados y que además de tener calor de clima tiene calor de pueblo que es el que más me gusta (APLAUSOS)-, que agradezco la presencia de todos ustedes, del pueblo de Villa María, de sus principales entidades comerciales y rurales, de los productores lácteos, que me hacen acordar a mi abuelo tambero, de la juventud de mi corazón y de mi historia. Cuando veo a los chicos agitando las banderas, entonando las consignas, seguramente algunos, como a mí o como a usted, Gobernador, se nos representan otros tiempos donde teníamos menos años y menos canas, pero hoy tenemos años y canas y por eso hemos aprendido que es necesario trabajar en positivo, en construcción, en dirección a la dirección de la patria y de la bandera que es el gran sello de unidad que debemos tener todos los argentinos. Patria, bandera, pueblo, son definitivamente los eslabones de esta cadena que debe estar hoy más unida que nunca para poder seguir tirando y ayudando a que otros argentinos tengan la oportunidad que todavía no han tenido. Ese es el objetivo que debemos perseguir todos: la Argentina de la igualdad de las oportunidades, la Argentina de la educación, de la producción, del comercio, de la unidad, del trabajo, por eso vamos y con eso seguimos. (APLAUSOS) Fuerza Villa María, fuerza Córdoba, fuerza Argentina, vamos a seguir trabajando como siempre lo hemos hecho porque es lo que mejor sabemos hacer. Muchas gracias y hasta siempre. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todas y a todos: la verdad que debo confesarles algo, yo siempre fui muy reacia a recordar el Día Internacional de la Mujer. ¿Por qué? Porque decía que era muy injusto que nos reconocieran un solo día y que los 364 días restantes fueran todos de ellos. (APLAUSOS). Por eso, tambièn, la idea de crear aquí, en el ámbito más emblemático del poder político de la Argentina, que es la Casa Rosada, hoy ocupado por una mujer transitoriamente, pero quería un lugar permanente para las mujeres; un lugar que nos hemos ganado, pero que todavía es muy resistido. (APLAUSOS). Cuando pensé qué debía reflejar este espacio, pensé que debía ser un poco nuestra propia historia como país porque - como decía Pacho, cuando hablaba de Juana Azurduy - había todo un mito, o una no historia en cuanto al rol de la mujer en la lucha por la independencia. En realidad, la mujer ha sido protagonista ha sido protagonista desde el nacimiento de la Patria en todas partes: en el frente de batalla, como Juana Azurduy; desde los pueblos originarios, como Aime Painé; desde el talento de mujeres como Lola Mora, como Alfonsina Storni; desde artistas populares por esencia, como Tita Merello; de mujeres comprometidas con su tiempo, con lograr una capacidad diferente, como fue Blackie, como fue Cecilia Grierson y finalmente tambièn las mujeres que tuvieron no solamente un rol en la cultura o en las letras, sino tambièn en la política y que reflejan, tambièn, las historias de mayorías y minorías, con nuestras complejidades, nuestras contradicciones. Yo creo que aquí, en este ámbito, con estas mujeres están representadas todas nuestras historias, no solamente la de las mujeres. Estas mujeres fueron amadas por hombres, amaron hombres, estas mujeres sufrieron cada una en el rol que les tocó cumplir esa condición de mujer, que te obliga a rendir examen permanentemente frente a lo que otros consideran aprobados. Además, quise hacerle también el homenaje de que por fin, en un Día de la Mujer, de nosotras hablaran dos hombres y dos hombres talentosos. (APLAUSOS). Dos hombres muy talentosos, comprometidos con la historia de nuestro país, con historia federal, con una historia popular, que yo digo son las dos grandes corrientes que explican esta Argentina, que vivimos hoy. Y la verdad que este espacio físico era un lugar que había sido capturado, por lo que yo digo, la burocracia sedimentada, van haciendo sucuchitos, tabicados, esto era casi un laberinto de pequeños despachos que se habían adueñado de este espacio, que como su propia arquitectura lo indica, era un espacio original, único de la Casa de Gobierno que quise que volviera a ser ese salón, pero que además contemplara a las mujeres argentinas del Bicentenario. (APLAUSOS). Quiero referirme finalmente, a que todas ellas, con sus historias, con sus contradicciones, con sus roles políticos, cumplieron esencialmente con ir construyendo una historia que es la historia de todos nosotros, los argentinos. Yo soy una militante política y no tengo el talento de Lola ni de Tita ni de Alfonsina ni de tantísimas mujeres que se destacaron en el arte o en la cultura, soy simplemente una mujer que, como lo dije ese 10 de diciembre del año 2007 en el que me tocó asumir como Presidenta, quiere cumplir con este turno de la historia en volver instalar en la Argentina algunas cuestiones que tienen que ver con la propia esencia y que tienen que ver con la construcción de un país más justo, más equitativo. Yo creo que todas estas mujeres, aún aquellas que tal vez parecían más alejadas de las causas populares o que tal vez enfrentaron en el momento que les tocó vivir a lo que podríamos llamar los movimiento populares, que en el fondo todas querían un país mejor. Tal vez, muchas o alguna por su propio origen, no entendía lo que pasaba en el país y no era culpa de ellas no entender. Una vez leí que Arturo Jauretche hablaba, por ejemplo, de Victoria Ocampo y decía que era muy difícil que pudiera comprender el fenómeno del peronismo porque ella provenía de un hogar de alta clase, que estaba educada prácticamente en Europa entre institutrices -como él decía- alemanas y francesas, y que era muy difícil que pudiera acceder a la civilidad popular de mujeres como Eva Perón o como Tita Merello o como otras porque, como lo explicaba Norberto Galasso que Tita le había explicado dónde había aprendido todo eso a alguien que la había interrogado, lo había aprendido en la calle. Y es eso, cada uno desde su propia historia ha dado lo que mejor de ella tenía para el país. Por eso están todas aquí, porque nos representan a todas y no es una visión integracionista de la historia, en absoluto; la historia está escrita y cada uno ha jugado un rol y ha escrito una página en ella. Pero creo que por eso, por haber tenido la valentía de oponerse a los convencionalismos de la época, por no haberse resignado a ser simplemente, como decía Pacho, zurcidoras o donadoras de banderas o de alhajas, sino a ser mujeres y a ser ellas mismas, estas mujeres que hoy ocupan en forma permanente, los 365 días del año, un lugar aquí, en este espacio emblemático del poder en la República Argentina nos representan a todas y a cada una de nosotras. Cada una de ustedes puede elegir la que mejor se identifique, estoy absolutamente convencida de que en ellas todas la mujeres argentinas van a encontrar en alguna, en otras tal vez no, su identificación y al encontrar todas y cada una las distintas identidades, las distintas pertenencias que cada una de ellas tiene con alguna o con todas o no con todas, estamos cumpliendo la misión de representar entonces sí a las mujeres argentinas del Bicentenario, que era lo que yo y todas queríamos. Muchas gracias a todas. (APLAUSOS)La primera fue en otra bodega, la bodega Arizu, el año pasado, cuando precisamente vine a anunciar la prórroga en la extensión fiscal para los vinos espumantes hasta el año 2010 que, seguramente, nos volverá a encontrar ahí ante el anuncio de la nueva prórroga y que realmente le ha permitido al sector reinvertir como lo ha hecho hasta ahora, agregando valor, calidad y, obviamente, competitividad. La segunda vez fue para anunciar dos obras muy importantes que son fundamentales para el sector productivo y que es la generación de energía, la línea de alta tensión desde Comahue-Cuyo -ahí lo veo a Jorge Sapag, del Comahue, de la provincia del gobernador del Neuquen, donde se produce y se genera la energía y necesitamos las líneas de alta tensión- que antes solo se dirigían hacia el Centro del país, hacia el Puerto de Buenos Aires, pero que ahora,  en una concepción de país federal y, fundamentalmente, desarrollando un modelo productivo que, precisamente, le dé sustentabilidad a todas las regiones de nuestro país, significará también un importante avance en materia de infraestructura. Ese día también, me acuerdo, anuncié el gasoducto. Y en esta, mi tercera visita, primero, quiero agradecer profundamente al pueblo de Mendoza que siempre me ha recibido con tanto afecto y cariño como lo hizo hoy una vez en el Carrusel con sus reinas, a quienes agradezco profundamente las muestras de cariño y de afecto. Cuando uno mira los números de este sector que es emblemático para los argentinos y que nos ha colocado en un lugar privilegiado en el mundo, porque estamos en el quinto lugar como exportadores de vinos con algunas marcas emblemáticas y ya definitivamente argentinas como el Malbec, ve cuál ha sido la evolución y cómo ha tenido que ver esencialmente ese crecimiento además de la tecnología, de la competitividad y de la inversión que han hecho empresarios y productores mendocinos, como ha tenido que ver también un modelo macroeconómico que ha permitido, precisamente, ubicar a la producción y al trabajo como los ejes centrales de desarrollo y acumulación de riqueza. Yo miraba las cifras que se exportaban allá por el año 2002, 128 millones de dólares aproximadamente; este último año en el que me ha tocado presidir el destino de todos los argentinos, tengo como Presidenta el orgullo de decir que esta industria ha batido récords en materia de exportaciones en el año 2008 con más de 615 millones de dólares en vino de alta gama envasado y supera los 800 millones de dólares si agregamos mosto, fraccionamiento, etcétera. (APLAUSOS) ¿Qué quiere decir esto? Que hemos podido lograr, merced al cruce de varias variables económicas -tipo de cambio, desacople de nuestros costos internos del precio internacional que nos ingresa por nuestro producto, subsidios en materia de energía- más la inversión de ustedes y la competitividad, una rentabilidad que en otros momentos no podíamos tener. El Estado nacional el año pasado pagó más de 9 mil millones de pesos en materia de subsidios a industrias, comercio, alumbrado público y residencial para los hogares. Todo esto, más el combustible desacoplado de los precios internacionales, fundamentalmente el gasoil, el gran instrumento de la producción, ha contribuido, precisamente, a desarrollar un modelo macroeconómico que potencia a la producción y a la inversión basada en agregar valor a nuestros productos. En estas cosas estábamos los argentinos cuando entonces, como digo yo y me gusta repetir, apareció el mundo allá por septiembre con los problemas en materia de caídas de bancos, de crisis financiera global y, entonces, eso nos obligó a todos -gobernantes, productores, empresarios, trabajadores- a articular aún con más fuerza todos los recursos que cada uno de nosotros coloca para seguir teniendo el mismo resultado. Por eso hoy tengo mucho orgullo en venir a decir que en el día de ayer he firmado un Decreto, cuya copia he entregado hoy al Gobernador, por el cual se instrumenta el crédito del BID, que va a pagar totalmente el Estado nacional, de 50 millones de dólares para lograr la integración de aquellos productores que, por distintas circunstancias, no pueden incorporarse a la cadena de valor. (APLAUSOS) Pero también debo decir que es un crédito que tiene que servir para el desarrollo de modelos productivos donde el pequeño sector de la producción se termine finalmente incorporando a la cadena de valor para poder así participar ese sector de lo que es la rentabilidad de todo el esquema productivo. Una de las claves, no solamente en el sector productor vitivinícola, sino en realidad en todo el sector productivo, fundamentalmente primario nacional, es que tenemos que seguir cada vez más agregando valor y calidad a nuestro producto. Si uno ve la composición de la exportación argentina que batió récords históricos - más de 70 mil millones de dólares en el año 2008-, advierte la participación que en ese crecimiento han tenido, precisamente, las manufacturas industriales y las manufacturas agropecuarias. Este es el agregado de valor a nuestros productos. Por otra parte, este crédito seguramente va a permitir que muchos se sigan integrando a esa cadena de valor y desarrollen también en esa cadena nuevos modelos que permitan seguir generando riqueza. También he decidido que podamos hacer una reducción del 50 por ciento a la retención de vino y mosto y que ese importe, para que realmente llegue al productor, se agregue a la temática del préstamo de los 50 millones de dólares de modo tal que, en realidad, le llegue a todos; de eso se trata la necesidad de asignar en la forma más útil y más conveniente los recursos del Estado. Porque si antes era necesaria la unidad del Estado con el productor, con el empresario, ahora lo es más que nunca y ustedes lo saben mejor que yo: se han terminado los parámetros en el mercado, estamos con una severa crisis de carácter global a la cual nadie todavía le puede ver el fondo ni sabe cuándo terminará. Esto va a exigir, por parte de todos nosotros, mucha apertura mental, porque vamos a tener que sustituir algunos paradigmas del mercado  ya que, en definitiva, el grado de financiamiento que van a tener que tener todos los sectores, va a estar radicado fundamentalmente en el poder que el Estado tenga para garantizar ese financiamiento a tasas que permitan seguir manteniendo la rentabilidad que cualquiera que invierte quiere mantener. Y en ese marco, también, vamos a sostener para los sectores bancarizados dentro del Banco Nación, líneas de créditos especiales y para aquellos sectores que no están bancarizados, el fideicomiso que hemos constituido con fondos de la ANSeS y la Provincia para que todos puedan acceder a un financiamiento que les permita seguir produciendo. (APLAUSOS) También hemos dispuesto que Marca Argentina haga junto a Fundación Exportar una inversión de 1.200.000 pesos en la campaña de productos. Quiero decirles que en unos días más en los trenes de alta velocidad de Francia, producto de la aplicación de Marca Argentina, van a estar los vinos argentinos publicitándose en ellos en la República de Francia. Sé que por allí está el Embajador de la hermana República de Francia a quien saludamos también desde aquí. (APLAUSOS) A estas son medidas que seguirán sosteniéndose a partir de mantener también desacoplados esos precios de los insumos, también  se le suma el tema de la malla antigranizo. Quiero decirles que estamos trabajando fuertemente allí, porque como ustedes saben tenemos problemas con lo que es el IVA final que tiene la malla antigranizo porque sí lo tienen los insumos que componen este importante producto y además el inconveniente de que como el IVA está determinado por ley, tenemos que cambiarlo por otra ley. Pero estamos trabajando fuertemente porque además queremos que esa malla antigranizo llegue a todos los productores y que, además, se produzca también en el país para comprar productos argentinos. (APLAUSOS) Yo creo, sinceramente, que nosotros tenemos que darnos, y sueño que este préstamo del BID sirva también para desarrollar todas aquellas industrias que están vinculadas a la industria madre, que es la industria vitivinícola, porque nosotros tenemos que aprovechar este momento para poder hacer sustitución de importaciones en aquellos insumos que el productor viñatero necesita traer para tener mayor competitividad y mayor rentabilidad. Este el momento para trabajar sobre malla antigranizo, sobre los corchos, sobre el vidrio, sobre todo aquello que constituye insumo básico para que, entonces, el provecho del inversor y del productor vitivinícola pueda ser aprovechado en toda la cadena de valor. Esto va a exigir también por parte de todos aquellos empresarios e industriales que producen insumos básicos para la industria, poder aunar esfuerzos en materia de financiamiento, en materia de tasas que también estamos dispuestos a contemplar, para que, precisamente, esta industria, la del vino, que tiene que ver con nuestra propia historia de cuando éramos chicos, donde no producíamos vinos de alta gama, sino que producíamos vinos populares y que luego se tuvo la inteligencia de reconvertir ante el cambio de hábitos de los consumidores, sea de alta gama y se pueda seguir produciendo más y de mejor calidad. Esto revela la actitud, la inteligencia y la apertura mental para poder cambiar de producto y poder seguir la orientación del consumidor e incentivar, inclusive, a través de la calidad que han logrado producir, no solamente que tomen buen vino los argentinos, sino que también tome buen vino el mundo y se siga produciendo una marca que ya es decididamente marca argentina como el Vino Malbec. Tengo entendido que el dueño de casa es un gran productor de Malbec, me decían que todas sus uvas son para fabricar Vino Malbec. Quiero decirles, amigos y amigas empresarias, señores gobernadores, que seguimos con el compromiso de seguir construyendo un país donde hemos mejorado sensiblemente nuestra calidad de vida, primero, porque los argentinos han conseguido trabajo y cuando se tiene trabajo, empezamos a darle batalla a la inseguridad, a la desarticulación social y a todos los flagelos que traen el desempleo y la falta de inversión y de producción. Por eso, quiero convocarlos a todos ustedes a seguir trabajando con la misma fuerza con la que hasta ahora lo hicimos. Si pudimos superar aquella crisis de los años 2001 y 2002, vamos a poder sortear, con esfuerzo, con unidad y con mucho trabajo esta crisis que no hemos producido y que sabemos que se parece mucho a aquella del año 2001, porque los argentinos, como digo yo, estamos genéticamente preparados para sortear crisis. Con fuerza, con trabajo, con producción y, fundamentalmente, con la confianza y la autoestima que hemos logrado recuperar como argentinos como trabajadores, como comerciantes, como empresarios, como mendocinos y como ciudadanos de este bendito país. Muchas gracias y felicidades Mendoza en la Fiesta de la Vendimia. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos los señores embajadores y señoras embajadoras: cuando decidimos convocar a nuestro cuerpo diplomático a una reunión de estas características no podía menos que sonreírme porque en realidad esta idea ha sido previa, muy previa a la crisis que se desencadenó, en septiembre, a partir de todos esos acontecimientos que son de público y notorio conocimiento. ¿Cuál fue el motivo? Siempre me desvelaron dos cosas, muchas en realidad, pero vinculadas a nuestras diferencias con los países de mayor desarrollo económico, yo veía como dos situaciones o aspectos, en los cuales el rol de la diplomacia, en uno, y el rol de la innovación tecnológica, el conocimiento y la universidad desempeñaban un papel diferente, en los países con mucho desarrollo económico, a lo que nosotros realmente hacíamos. Estos dos aspectos fueron los que me movilizaron, en principio, a crear el Ministerio de Innovación Tecnológica, vinculado con la producción porque una de las características de la Argentina ha sido tener un gran desarrollo académico, haber sido premiados - en forma más que distintiva - a través de premios Nobel vinculados a las ciencias duras, a la investigación pero una suerte de disociación siempre entre lo académico, la investigación, el conocimiento, el proceso productivo y la economía, algo que es un rasgo distintivo en los países desarrollados, que precisamente han adquirido una potencialidad, en materia productiva por vincular muy activa y positivamente su producción académica, su conocimiento con la actividad económica, con la gestión de la economía. El otro aspecto es precisamente el rol de nuestro servicio exterior, el rol de nuestra diplomacia, de nuestra Cancillería, formada por cuadros preparados para el desarrollo del servicio exterior, pero muchas veces, tal vez, con una actitud diferente a la que uno observa, por ejemplo, por parte de las Embajadas o de las Cancillerías de los países de alto volumen económico, donde sus embajadores se convierten en auténticos representantes de las empresas y de los intereses económicos del países al cual representan. Muchas veces, inclusive, se ha llegado a decir de tal o cual embajador, no importa a quien voy tomar, no importa eso, que actúa como un verdadero lobbista de las empresas de su país. Y muchas veces, inclusive, decirlo tal vez con cierto ánimo crítico. Creo, sinceramente, que nosotros tenemos que - no por la crisis únicamente, sino por el perfil que necesitamos de nuestra Cancillería tomar a la gestión comercial de nuestros productos, de nuestros bienes, de nuestros servicios, de nuestras empresas como una actividad central en el desempeño de las misiones, ante cada uno de los países. Por supuesto, esto no debe significar en absoluto desatender lo que ha dado origen al servicio exterior de la Nación, de este nuestro país y de cualquier otro país, que es mantener  la vinculación de las relaciones diplomáticas de acreditación ante los países, las relaciones políticas, lo que normalmente adquiere el carácter más técnico y eminentemente político de la representación exterior. Pero creo que tenemos que darle un acento muy fuerte a precisamente gestionar comercialmente los intereses comerciales, económicos, empresariales de nuestro país. Muchas veces me ha tocado charlar con empresarios, con empresarias que han demandado un rol más activo de nuestros representantes, en lo que hace a la colocación de nuestros productos, a la identificación de nichos en los respectivos países para poder abordar la competencia comercial que siempre tenemos en el mundo y que no nos convierte a los países en enemigos, sino al contrario, en competidores para colocar nuestros productos. En ese sentido, quiero decirles que el rol que han adquirido nuestras exportaciones, durante el año 2003 al 2008, hacen que debamos, además de la situación que enfrenta la economía mundial, profundizar en este sentido. Por primera vez, en mucho tiempo, hemos tenido otros períodos de crecimiento económico, ninguna de las características del que se ha cumplido, del año 2003 al 2008, no solamente en cuanto a volumen de tasa de crecimiento, sino a las características y a la calidad del crecimiento; por primera vez nuestras exportaciones baten récord y el tema de importación y exportación constituyen 47 puntos del porcentaje de nuestro crecimiento económico de los últimos años, desempeñándose en ese período, en ese lapso un crecimiento más que importante de 5 puntos de las manufacturas industriales, que como ustedes saben ha sido una de las causas determinantes en la baja de la desocupación en nuestro país y también de la redistribución del ingreso. También es bueno saberlo, ustedes lo deben saber tan bien como yo, pero es bueno recordarlo para afirmar ese perfil, en el cual debemos insistir y profundizar es el crecimiento que hemos tenido, en materia de bienes con mucho valor agregado, en materia de conocimiento y tecnológico, en materia de informática, de los 166 millones de dólares que exportábamos, en el año 2003, hemos pasado a exportar más de 700 millones de dólares, en el año 2008. Las características también de las importaciones, que han crecido en un 39 por ciento en bienes de capital y en un 32 por ciento en materia de accesorios para bienes de capital dan cuenta, tambièn, de las características del crecimiento que hemos tenido en nuestro país y  que ha sido, precisamente, en todo lo que hace al agregado de valor, a la manufactura industrial, al crecimiento de la capacidad instalada de nuestros empresarios, de nuestras empresas lo cual revela el porqué de que en el año 2008 hayamos superado los 70 mil millones de dólares de exportación, teniendo un rol preponderante en esos valores de la exportación de productos con gran valor agregado. En materia de Pymes, pequeñas empresas vinculadas con la exportación, entre el año 2003 y 2008, hemos aumentado en 15 mil el número de Pymes, a razón de 500 Pymes por año. Ustedes saben nuestras Pymes son las que generan mayor mano de obra y precisamente, en este sector, el sector exportador han tenido un rol más que relevante. En materia de servicios, que históricamente hemos sido deficitarios, hemos pasado de los 4 mil millones de dólares, que teníamos de déficit en el año 1998, ha 900 millones y por primera vez nuestra cuenta de capital, producto de nuestro crecimiento de las exportaciones presenta signo positivo frente a una de las pocas cuentas de capital de la región que presenta signos positivos. Una de las características, también, más importantes que hemos tenido en el desarrollo de estos años es cómo hemos ampliado en el propio mercado regional nuestra participación, en materia de exportaciones. Todo esto nos tiene que llevar creo a redoblar los esfuerzos en acentuar, precisamente, las características de impulsar fuertemente a nuestros productos y fundamentalmente ayudar también a nuestras empresas. El modelo ha tenido un eje muy claro: está basado en el trabajo y en la producción, en el tipo de cambio competitivo, en el desacople del costo de los servicios, de los combustibles, de la energía en materia de costos internos para hacer de nuestros productos realmente algo muy competitivo y poder así ganar distintos mercados. El pasado día sábado, como todos ustedes saben, yo estuve en la Fiesta de la Vendimia y el crecimiento, por ejemplo, también, que nos ha colocado como quintos exportadores mundial de vinos, con una exportación, en el año 2002, de 128 millones de dólares a más de 800 millones de dólares de exportación, en el año 2008, da también cuenta; en todos los sectores, uno puede ir sector por sector y realmente dar cuenta de este crecimiento exponencial que hemos tenido, en materia de exportaciones, en materia de generación de trabajo y también de riquezas para los argentinos. La idea de convocar aquí a nuestro cuerpo diplomático - creo que es la primera vez, por lo menos eso decía el folleto de invitación y de desarrollo del encuentro hacía todos ustedes, tiene que ver con esto, en principio felicitarlos porque ustedes han tenido que ver en este crecimiento, en materia de exportaciones, pero también a convocarlos a redoblar los esfuerzos, en momento en que el mundo se presenta con severas dificultades y va a exigir por parte de nosotros una gran apertura para poder seguir sosteniendo precisamente el nivel que hemos tenido, hasta ahora, y en todo caso formular políticas alternativas en cada una de las delegaciones comerciales para que precisamente podamos seguir sosteniendo el nivel de actividad. En este sentido creo que las acciones deben ser de carácter multilateral y también explorar con mayor profundidad la necesidad de acuerdos de bilateralidad con cada uno de los países, algo que muchos empresarios están demandando como una manera de abrir nuevas colocaciones, nuevas posibilidades para sus productos. En ese sentido hemos realizado importantes misiones al Magreb, donde por ejemplo, no voy a decir de qué país, porque no sería conveniente hacerlo, no sería tal vez diplomático, pero nos comentaba el Presidente de ese país del Magreb, que una vaca lechera vendida por un país de Europa, se colocaba en 7.500 dólares y por ejemplo se sorprendía que pudiéramos ofrecerle, en la Argentina, una vaca lechera que produjera la misma o mayor cantidad de leche y sólo a 2.500 dólares, sólo para ellos porque para nosotros 2.500 dólares es un número más que importante para cualquiera de nuestros productores. Así podríamos creo que tener muchísimos otros ejemplos que nos tocó vivir tambièn, en materia de metalmecánica, de industria metalmecánica, como nos tocó vivir también en México, en Magreb mismo, en la misión que también fuimos a Rusia. Por eso la idea de convocarlos a este seminario, durante unos días para discutir estas cuestiones, para escuchar los problemas que seguramente cada uno de ustedes trae y de las visiones que tambièn cada uno de ustedes trae, acerca de cómo se está desarrollando la crisis en cada uno de los países que ustedes representan, intercambiar información, consustanciarse también en lo que debe ser nuestra posición también en materia multilateral. Por ejemplo, en la Ronda de Doha, que expondremos fundamentalmente cuando también estemos en el G-20, en el cual creemos que debemos concurrir a Doha, pero con la posición de que realmente se corrijan las asimetrías existentes, en materia de comercio internacional, y no como se pretende: una modificación cosmética que sólo termine desbarrancando los procesos de incipiente industrialización, que muchas economías emergentes, como la República Argentina, hemos desarrollado. No es una posición cerrada frente a la negociación, no es una posición cerrada frente a la necesidad de un comercio internacional; por el contrario, es la necesidad de hacer un comercio internacional más justo y menos asimétrico, de modo tal que las posibilidades de desarrollo sean alcanzadas por todos los países. En este sentido, creo que la necesidad de confirmar la reformulación de organismos multilaterales de crédito -Banco Mundial, Fondo Monetario Internacional-, la necesidad de abordar el tema de una negociación diferente en Doha en materia de gestión y de intercambio comercial en el mundo, son claves para abordar el mundo que viene y también para que cada uno de ustedes expliquen ante las misiones que representan, cuál es la verdadera postura argentina, porque muchas veces se tiende a tergiversar y solamente se quiere presentarnos como un país proteccionista. Yo recuerdo -el Canciller no me va a dejar mentir- que cuando estuvimos con el señor Pascal Lamy reunidos en la OMC en Ginebra, realmente le dijimos que las reducciones que muchas veces se plantearon en materia de subsidios agrícolas parecían importantes, pero que en realidad, si un subsidio agrícola estaba en una protección del 700 por ciento en algún país, la reducción del 35, del 40 o del 50 no tenía ningún impacto porque seguía teniendo un altísimo nivel de protección frente, por ejemplo, a los países productores de productos agrícolas como nosotros. Sin embargo, ese 35 o ese 20 por ciento aplicado a un arancel, porque la Argentina había sabido estar en cero, era, por lo tanto, mucho más bajo y significaba un verdadero certificado de defunción para todo el incipiente desarrollo que nosotros estábamos teniendo en materia industrial y que era, precisamente, lo que nos había permitido recuperar nuestra economía y nuestra posibilidad de pago. Y esta no es una cuestión menor, porque ustedes como embajadores y embajadoras deben de haber sufrido lo que significó la deuda de la Argentina defaulteada en el año 2001 en términos de representación ante los países y de  imagen del país. Recuperar, entonces, la imagen del país tiene que ver también con esa posibilidad de recuperación de pago y esa posibilidad de recuperación de pago tuvo que ver, precisamente, con la posibilidad de crecimiento de la economía. Estas cuestiones deben ser explicadas sin corsés ni clisés ideológicos, sino simplemente como lo hicimos en aquella oportunidad, es decir, contraponiendo intereses sobre intereses. Porque otra de las cuestiones que también se han ejercido durante mucho tiempo en materia diplomática -y ustedes lo deben saber mucho mejor que yo- fue hablarles a ustedes del libre comercio -y cuando hablo de ustedes me refiero a nosotros, a la Argentina, un país emergente- pero en realidad de fronteras para adentro ejercer todo tipo de subsidios, todo tipo de prerrogativas para la producción nacional de sus respectivos países que, en realidad, poco tiene que ver con la pregonada libertad de comercio y con la pregonada igualdad en materia de comercialización. Yo creo, entonces, que hay que hacerlo sin pudores pero con la convicción de que estamos defendiendo una causa que tiene que ver con nuestra historia y, además, con una situación muy particular. He escuchado y comenzado a leer en algunos diarios del planeta que el mundo está comenzando a parecerse a la Argentina del 2001. Me ha tocado leer en algunos periódicos en cuanto a que Europa del Este podría incurrir en una situación similar, por ejemplo, a la que ocurrió en la Argentina en el año 2001. En ese sentido creo que tenemos que tener, como representantes de la República Argentina, la necesidad de explicar lo que ha sido el proceso argentino, cómo hemos abordado los desafíos y también la necesidad de una rediscusión de todos los temas que hacen en materia de organismos multilaterales y en materia de organización mundial del comercio. También en cada una de las representaciones que ustedes tienen de nuestro país, la República Argentina, en donde estén acreditados, deben discutir mejores condiciones de participación en las relaciones bilaterales del comercio, lo que va a significar, esencialmente, competir con otros países, pero hacerlo además, en el marco de lo que nosotros creemos que debe ser este nuevo tiempo que viene luego del derrumbe de lo que parecían ser verdades inconmovibles y muros infranqueables, todo bajo la necesidad de un comercio internacional más equitativo y la necesidad de la regulación del capital financiero. Seguramente, algunos de ustedes habrán escuchado allá por el año 2005, en los países donde estaban acreditados, críticas, por ejemplo, al Gobierno por no haber permitido el libre ingreso de capitales al país y haber exigido los dos años de encaje. Lo hemos escuchado afuera y seguramente también adentro, cuando nos han acusado de que no nos importaban las inversiones extranjeras y restringíamos equivocadamente el ingreso de capitales exigiendo que tuvieran un estacionamiento, por decirlo de algún modo, de dos años. Menos mal, señores embajadores y embajadoras argentinos y argentinas, que tuvimos esa idea de colocar, precisamente, determinadas exigencias para el ingreso de capitales porque habíamos tenido la experiencia hasta el 2001 de lo que había constituido el ingreso de capitales que solo venían a colocarlo financieramente y a retirar el dinero. Ahí lo veo a nuestro embajador en Bruselas, Jorge Remes Lenicov, que se sonríe porque tal vez sea él más que nadie el que pueda recordar la situación en la que estaba la República Argentina en aquellos momentos. Quiero decir, entonces, que frente a lo que es la tarea de un embajador, que tiene que ver con la acreditación en ese país de su rol en un determinado país -relaciones políticas, institucionales, culturales- creo que el tema de la gestión comercial, no como una cuestión colateral, sino como una cuestión central del rol diplomático de la Argentina, adquiere una importancia y una relevancia para la etapa que estamos viviendo aún más potenciada por esta crisis de carácter global. Otra cuestión que tiene que ver también, fundamentalmente, con la construcción o la reconstrucción de la imagen de nuestro país ante el mundo, es la necesidad de explicar cuáles son las líneas directrices de nuestra política exterior en materia de organismos multilaterales, en materia de comercio internacional, en materia de nuestras aspiraciones en la Ronda de Doha y, fundamentalmente, en la necesidad que tiene el mundo de rediscutir todas estas cuestiones, cosas que nosotros venimos planteando por cierto en todos los foros internacionales desde el año 2003. En realidad, nos hubiera gustado no acertar tanto en algunas cosas porque estaríamos un poco más tranquilos y podríamos haber seguido con el crecimiento que hemos tenido hasta el año 2008, que fue año récord realmente en materia de crecimiento de nuestras exportaciones. Pero lo cierto es que también la etapa nos exige un desafío para todos nosotros -autoridades como un canciller, la presidenta de un país, sus embajadores, sus empresarios- y pedirles a todos ustedes que, además de vincularse permanentemente, como obviamente corresponde hacerlo desde la Cancillería y como corresponde a todo funcionario del Servicio Exterior, también tengan una vinculación muy activa con todas las cámaras empresariales, no solamente de carácter nacional, sino también de cada una de  las provincias de la República Argentina, con sus gobernadores, con sus cámaras empresarias, con sus cámaras en materia de servicios, de comercio, de turismo, oferta que, tal vez, sufra un impacto en el primer momento de la crisis global pero que normalmente luego va a retomar con fuerza y también tenemos que estar preparado para ello. Esta vinculación activa y permanente, entonces, es lo que queremos por parte de nuestros embajadores con nuestros empresarios, con nuestros hombres de negocios, con nuestros productores, con nuestros gobernadores, que son los hombres y las mujeres que tienen a su cargo los destinos de cada una de las jurisdicciones y que también están directa e íntimamente vinculados a los intereses económicos. Significa, entonces, abordar con profundidad un rol de vender la Argentina, no como se vendió en otras etapas, por favor, sino venderla en el verdadero sentido de la palabra. Tenemos tantas cosas para ofrecer, de tanta calidad y de tanta competitividad que estoy segura que con empeño, con esfuerzo, con convicción y confianza y con autoestima en nosotros mismos, vamos a poder seguir desempeñando el rol que hemos tenido en este último período, todos ustedes como nuestros representantes y nosotros como los gestores en definitiva aquí en el país de estas políticas macroeconómicas activas que han dado producción y trabajo a los argentinos y que han colocado a la Argentina nuevamente en un rol muy expectable en todos los ámbitos y en todo el mundo. Yo quiero agradecerle al señor Canciller y a todo el Cuerpo de esta casa que colaboró en el desarrollo de este Seminario y darlo formalmente por iniciado como corresponde, sino me van a criticar porque el otro día me olvidé de dar por iniciadas las sesiones ordinarias del Congreso y eso pasa por hablar sin papel. Así que, formalmente dejo iniciado hoy este Seminario al que sé que van a venir a exponer empresarios, otros funcionarios de los distintos ministerios y quiero convocarlos a seguir trabajando con mucha fuerza, hoy más que nunca, por el país que seguramente soñamos todos y todas durante muchísimos años.Muchas gracias a todos y a todas por estar aquí; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Hurlingham: mañana a las 8 de la mañana va a estar abierto este Hospital recibiendo a todos los vecinos que quieran y necesiten fundamentalmente, en realidad nadie quiere venir al hospital, se necesita venir a los hospitales; mañana este equipo de jóvenes médicos y médicas, especializados en ojos, en oftalmología, junto a una aparatología que debo reconocerles es de primerísima línea, de última generación, van a brindar un servicio que tal vez hasta ahora sólo era accesible para aquellos que podían contar con dinero suficiente para ir a lugares privados de medicina, es un alto grado de especialización y un alto grado de tecnología. Es lo que yo llamo la igualdad de oportunidades, es lo que yo llamo la verdadera justicia social, que los que no han tenido suerte y no han sido favorecidos por la vida puedan acceder a los mismos bienes y servicios porque hay un Estado que se hace cargo. (APLAUSOS) Un Estado que en estos años ha devuelto a través de un modelo económico y político trabajo, que ha devuelto ingreso, que ha devuelto esperanzas e ilusiones, pero que tiene que seguir construyendo todos los días. Porque han sido demasiadas décadas de olvido, de no preocuparse, de un Estado que había prácticamente desaparecido en aras de aquello de que el mercado todo lo resolvía y todo lo podía. Hoy vemos en todo el mundo como ese mercado se ha derrumbado, se ha desmoronado arrasando con el trabajo de millones y millones de trabajadores de otras latitudes, con fábricas que cierran, con bancos que quiebran, con gobiernos que no atinan a dar respuesta ni siquiera lo que va a pasar pasado mañana. Y aquí estamos nosotros, como siempre, haciéndonos cargo de que gobernar no es hablar, de que gobernar no es descalificar, insultar, ni agraviar, sino que gobernar es trabajar todos los días junto al pueblo para mejorar la calidad de vida de cada uno de nosotros. (APLAUSOS) Yo quiero reivindicar esta forma de entender la política, esta forma de entender qué es ejercer un cargo que nos conceden con el voto nuestros conciudadanos cuando demandamos que nos apoyen para tal o cual iniciativa política; es este hospital de ojos, es el 20 por ciento de las cloacas, que también es salud, que no tenían hace unos años, son las obras de agua y saneamiento, de viviendas; hospitales que inauguramos a lo largo y a lo ancho del país; dentro de unos días viajaré a la hermana provincia del Jujuy, allá en el norte del país, para también inaugurar un modernísimo hospital pediátrico, con las capacidades casi de un verdadero hotel, porque cuando muchas veces se hacían hospitales había una distinción si los hospitales eran para las barriadas pobres eran de baja calidad. Es también parte de la justicia social dar la misma calidad a aquellos sectores menos favorecidos que aquellos que tienen muchos recursos. Para eso hace falta también tener la responsabilidad política de saber comunicarle al pueblo, a la sociedad, que sería muy fácil para los gobernantes decirle sí a todo lo que demandan todos los sectores. Pero lo que necesitamos nosotros, todos los argentinos sin excepción, es comprender este mundo actual grave, complejo, difícil, que va a exigir de todos nosotros, fundamentalmente de aquellos que tienen responsabilidad como gobierno o como oposición, dar una respuesta acorde con esta circunstancia; exige por parte de todos nosotros un ejercicio de unidad, un ejercicio de responsabilidad, y fundamentalmente un ejercicio de memoria de lo que le corresponde en este estado actual de situación que vivimos en el país, de lo que le corresponde en este Estado actual de situación que vivimos en el país. Porque no es posible muchas veces escuchar discursos en donde parece ser que muchos hubieran bajado de un plato volador y hubieran aparecido hoy en la República Argentina. Creo que todos debemos hacernos cargo de las historias que hemos protagonizado, hace a la calidad institucional, hace a la responsabilidad. (APLAUSOS) Siempre nos hemos hecho cargo de la responsabilidad que le cabe a los gobernantes, con dificultades, con aciertos y con errores, pero siempre con la convicción de que nuestro deber, nuestro más profundo e íntimo deber, por convicción política, por experiencia histórica, por identidad de ideas es, fundamentalmente, atender a las necesidades de los que menos tienen que son los que más sufren todos los flagelos de la salud, de la inseguridad, de la economía. (APLAUSOS) Esto conlleva a seguir redoblando los esfuerzos. Sepan que esta mujer, la primera Presidenta de la República Argentina, va a honrar este cargo ejerciéndolo con responsabilidad, firmeza y convicción, esos principios que me llevaron a participar en política. (APLAUSOS) Yo he pasado mucho más de la mitad de mi vida dedicándola a esta verdadera vocación de creer que es posible transformar la realidad, de creer que es posible tener un país con autonomía, con dignidad, de tener un país y construir lo que parecía imposible hace unos años, como cuando en aquel 2003 nos hundíamos en la crisis, o como le gustaba decir al ex presidente, en el infierno. Yo quiero venir a redoblar el compromiso que siempre tuvimos de estar en las buenas y en las malas, de estar siempre al frente; no se es dirigente porque uno ocupe una banca o se siente en un sillón de presidente, gobernador o intendente, se es dirigente cuando se tiene la valentía y la claridad de orientar al conjunto de las sociedad hacia metas comunes, superando los conflictos, superando las adversidades y cuando estas son demasiado duras, estando al lado de la gente sufriéndolas con ellos, porque eso es, en definitiva, lo que nos convierte en dirigentes frente a la comunidad. (APLAUSOS) Yo quiero felicitar a todos y cada uno de los hombres y mujeres que, con responsabilidad, ejercen día a día en el lugar que están. No hace falta ser presidente, gobernador o intendente para construir un país; un país también lo construyen los médicos en los hospitales, los docentes en las escuelas, los policías en las comisarías y en la calle cuidando la seguridad, los jueces y los fiscales juzgando. En definitiva, un país lo construimos entre todos sin estar desligando responsabilidades de un sector en el otro, sino haciéndose cargo cada uno del rol que ha elegido desempeñar frente a la sociedad y a las instituciones. Es hora de que los argentinos y, fundamentalmente, aquellos que tienen responsabilidades en los poderes del Estado y en las instituciones, no solamente gubernamentales, sino también en las instituciones que hacen a las sociedades sectoriales o que hacen a los medios de comunicación, ejerzan esta responsabilidad sin la cual es impensable construir un país más justo, más equitativo, más serio y más participativo para todos los sectores. Por eso, yo convoco desde aquí -no desde lugares comunes, sino desde un lugar donde hemos construido, porque es otra cosa a la que también debemos acostumbrarnos los argentinos, a hablar desde lo positivo, a hablar desde la construcción-, desde al lado de este nuevo Hospital de Ojos modelo de Hurlingham, a todos los argentinos a esta gesta por seguir construyendo un país más inclusivo, más justo, con más trabajo, con más salud, con más seguridad, con más inteligencia para todos y, fundamentalmente, haciéndolo, hermanos y hermanas, por el futuro pero en nombre de todos nuestros pasados sufrimientos. Hemos sufrido demasiado los argentinos y demasiadas tragedias nos han cruzado, es hora, entonces, de que con esperanza y con ilusión, frente a las dificultades del mundo, redoblemos el esfuerzo y el compromiso con la Argentina. Pudimos hacerlo cuando nadie en el mundo confiaba en nosotros, sino que, por el contrario, nos decían que estábamos equivocados. Finalmente, hemos comprobado y advertido que lo que nosotros decíamos, es decir, la necesidad de un Estado fuerte, de un Estado que esté al frente de la sociedad, de un gobierno que ejerza la autoridad, que no significa autoritarismo sino referenciar claramente a la sociedad en qué dirección ir, hemos advertido -reitero- que ese modelo era el modelo correcto. Tal vez, algunos -muy pocos pero poderosos-, añoren otros tiempos y otros gobiernos que eran débiles y sin fuerza y a los que no les importaba tal vez la gente sin trabajo o cuando alguien reclamaba salían a reprimir; tal vez, añoren los tiempos de gobiernos fácilmente manejables que siempre terminaban indefectiblemente con medidas en contra del pueblo como muchos de ustedes las vivieron. Yo quiero decirles a ustedes, que son los protagonistas de la historia, que nosotros no hacemos más que representar los intereses de ustedes y que está el compromiso de seguir haciéndolo, porque esta es la forma en que concebimos a la política y a la democracia: representando los intereses del pueblo. Lo vamos a seguir haciendo, Hurlingham, como siempre, junto a ustedes, con fuerza, con esperanza y con convicción. Muchas gracias y fuerza para seguir trabajando, los necesitamos a los argentinos unidos, solidarios y fuertes. ¡Vamos Argentina, vamos la provincia de Buenos Aires, vamos Hurlingham! Gracias, muchas gracias, los quiero mucho. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la querida ciudad de Avellaneda; antes de olvidarme, porque seguramente me voy a olvidar si no, quiero decirte a vos "Cacho" y a toda Avellaneda que me informaron en la Cámara de los Diputados que la próxima semana comienza el tratamiento de la media sanción de la creación de la Universidad de Avellaneda, una aspiración, una vieja y querida aspiración de Avellaneda de tener su universidad, la educación. (APLAUSOS).  Y déjenme contarles como Presidenta yo recién veía la construcción de la Escuela Especial 505; la construcción de las cloacas en Wilde; la inversión en programas de inclusión para aquellos chicos que no tuvieron la suerte, que tuvieron otros tal vez de nacer en una casa donde le pudieron dar todo: educación, cariño, vestimenta, seguridad. Y entonces sumándome a todos los otros planes que mencionaba el Intendente y que se están llevando a cabo, viviendas, que es a lo largo y a lo ancho del país, en el conurbano, en las provincias, en el NOA, en el NEA, en el centro y la primera cosa que se te ocurre como Presidenta, entonces, es la necesidad de entender que todas estas cosas se hacen con recursos, que el Estado administra, a partir de los impuestos y de los ingresos que recibe de aquellos ciudadanos, de aquellas empresas, de aquellas sociedades, que tributan precisamente para que el Estado sea el gran redistribuidor del ingreso y pueda nivelar a la sociedad, ahí donde la sociedad está despareja, donde falló, donde no hubo trabajo, donde no hubo educación, donde no hubo seguridad.  Por eso, déjenme contarles que, a veces, como Presidenta siento cierto grado de frustración, cuando veo tal vez algún sector que ha tenido la suerte, en estos años de crecimiento de la Argentina, de crecimiento que ha llegado a todos, a través del trabajo, a través de la rentabilidad, a través de poder exportar con un tipo de cambio competitivo, no aquella Argentina del uno al uno, que se llevó puesto todo: ilusiones, trabajo, empresas, siento cierto grado de frustración porque uno habla y habla y da cosas, que realmente por allí deberían darse a estos pibes, en realidad, a estos chicos de "El Envión", ellos si que necesitan que el Estado ponga plata y plata y plata. (APLAUSOS). Esos sí que necesitan plata y la necesitan las cloacas de los vecinos que no las pueden hacer y la necesitan los padres de la Escuela 505, que no tiene plata para llevar a sus hijos a algún establecimiento especial, de esos que existen, por supuesto, pero que requieren de mucho dinero, el que puede ingresar. Y  entonces siento una gran frustración como Presidenta porque me toca  ser Presidenta de todos los argentinos y gobernar para todos los argentinos, pero cuando por ahí veo algún sector al que parece que nada le alcanzara, al que todos los días le estamos acercando una medida, un subsidio, una compensación, pese ha que han tenido y tienen una extraordinaria rentabilidad y no nos molesta que ganen plata, al contrario queremos muchos empresarios que les vaya bien, pero cuando uno ve estas dos Argentinas, esta dualidad de los que no tienen nada y no podemos darle todo lo que se merecen y la otra Argentina, que tiene tanto y siguen demandando y los recursos - argentinos y argentinas- no son chicles, no se estiran.  Ya lo dije yo, no puedo multiplicar los panes y los peces, yo puedo aguantar, pero saben qué, los que necesitan, esos son los que no pueden seguir aguantando y ver que por allí los que no necesitan siguen demandando cosas que no les podemos dar. (APLAUSOS). Ciertamente, déjenme contarles, que siento una inmensa frustración porque es una Argentina que me duele, y más me duele cuando veo el mundo, millones de gentes que les ejecutan las hipotecas y van a vivir en carpas, hoy lo estaba mirando por la televisión, en Estados Unidos, fábricas que se cierran, bancos que se caen... Entonces, yo le pregunto a algunos argentinos: ¿por qué no hacemos el esfuerzo, aquellos que han tenido, en estos años de rentabilidad, para seguir sosteniendo el modelo, porque una Presidenta por más esfuerzo, por más diálogo, por más voluntad que ponga, si lo que realmente tienen un poco más que el resto no ayudan va a ser muy difícil realmente.  Entonces quiero, en esta tarde de lluvia, acá en Avellaneda, contarles estas cosas y la necesidad que tenemos todos los argentinos de poner el hombro a este momento que vive el país, en un mundo cada vez más difícil. Y porque hemos comprobado, además, que este modelo que hemos comenzado a construir, en el año 2003, ha podido pese a los embates, pese a los desafíos, pese a este mundo tan difícil seguir sosteniendo el empleo y la actividad con muchos esfuerzo, con mucho estímulo, con mucho recurso por parte del Estado, pero que una Presidenta sola no puede. Yo necesito que todos me ayuden para seguir construyendo la Argentina que necesitamos. (APLAUSOS).  Y los que más tienen nos tienen que ayudar, son los que más favorecidos han resultado. Es necesario deponer los enfrentamientos, es necesario pensar un poco en el otro, en estos chicos, en los docentes a los cuales también tenemos que pagarles buenos sueldos. Porque tampoco puede ser que muchas veces, desde algún medio de comunicación, se critique cuando algún desocupado corta una ruta o cuando un docente hace huelgas- yo no estoy de acuerdo, pero ganan 1.200 ò 1.300 pesos - y sin embargo se justifique que se corten rutas, que se tomen bancos por parte de aquellos que no tienen estos problemas. (APLAUSOS). Creo que los argentinos todos merecemos equilibrio en la mirada y en el juzgamiento de cada una de nuestras actitudes, no puede ser que la actitud del que no tiene plata se mida diferente a la actitud igual, idéntica y simétrica del que tiene plata. Eso no es información, eso es desinformación de la realidad, eso es despreciar a los pobres, eso es despreciar, además, la inteligencia de todos los argentinos y, fundamentalmente, quebrar la posibilidad de una sociedad más justa, porque la redistribución del ingreso, esta sociedad, este país que reclamamos más justo, más equitativo, menos desigual se hace precisamente redistribuyendo el ingreso. No hay otra forma de mejorar la calidad de vida y coincido con el Intendente en la necesidad de que trabajo y educación son dos claves esenciales en el tema de la inseguridad, dos claves esenciales y también lo es el buen funcionamiento de las instituciones. Tenemos todos que hacer un gran esfuerzo, a través de nuestras autoridades comunales, nuestras sociedades de fomento de organizarnos porque tenemos problemas y nos encontramos por allí con un policía ejemplar, como el del otro día, Garrido, que muere en el ejercicio de su vocación de defender y ser un servidor público, y al mismo tiempo tenemos algunos que descubrimos que forman parte de una organización delictiva para secuestrar gente, o como nos pasó ayer, en la Capital Federal, en la comisaría 44, descubrir una banda de policías. Claro que tenemos dificultades, tenemos buenos funcionarios policiales y también tenemos malos funcionarios policiales pero necesitamos a la sociedad organizada en sus sociedades de fomento, junto a sus Intendente comunales, sus Concejos Deliberantes para denunciar aquellos que son malos funcionarios, eso es también una forma de organizarse toda la comunidad frente a la inseguridad.  Y tenemos también buenos jueces y buenos fiscales que condenan a aquellos que cometen delitos contra sus conciudadanos y también tenemos algunos otros, en los cuales entran por una puerta y salen por la otra. Por qué saben qué pasa tenemos dificultades en todas las instituciones, ni todos son buenos, ni todos son malos, son las contradicciones que tiene una sociedad también y que se repite en sus instituciones y tenemos que tener la suficiente fortaleza e inteligencia para lograr transformar esta realidad, pero son las dos grandes patas: la inclusión social con trabajo y educación y el buen funcionamiento de las instituciones policiales, de la Justicia y del servicio penitenciario lo que nos va a permitir combatir un flagelo que es diferente también. Yo veo acá gente de mi edad y gente muy mayor también, añoramos tal vez, aquella Argentina de décadas y décadas atrás, donde alguien podía dejar su auto abierto o su bicicleta sin problemas. Pero lo cierto es, argentinos y argentinas, que la evolución del mundo, de la sociedad, la aparición del fenómeno de la droga, que no se da únicamente entre los pobres, no, los pobres tienen el paco y por eso se mueren; los que tienen arriba también tienen el problema de la droga, lo que pasa es que tal vez se convierten en adictos toda la vida. Pero lo cierto es que tenemos que abordar estos problemas sin hipocresías, diciendo la verdad. (APLAUSOS).  Es un problema que lo vemos reflejado y tal vez con mayor gravedad y mayor intensidad todavía en otras sociedades más desiguales, más injustas, miles de muertos en algún país del norte por efecto de la lucha de los cárteles; miles de muertos también en otras sociedades que  durante algún tiempo, y sin hacer nombres, tuvieron, yo no sé si se acordarán pero yo me acuerdo de los famosos escuadrones de la muerte que se levantaban en un país vecino y que todos los tomaban como ejemplo, miren el resultado.  No hay posibilidades de erradicar el fenómeno de la inseguridad si no tenemos una sociedad más justa, más equitativa, con educación y trabajo, esto es clave y después viene lo otro, el funcionamiento institucional. Son las dos claves en las que los argentinos tenemos que insistir fuertemente pero articulando las cosas, porque no se puede hablar de inclusión social si no se habla de redistribución del ingreso; porque no vamos a tener más recursos para los chicos del "El Envión", para los colegios, para las cloacas, para los chicos especiales, para tener mayor seguridad, si además los que más tienen no pagan impuestos, todo está vinculado.  Yo pido a los que tienen la inmensa responsabilidad, la sagrada misión de informar a la población y también de formar opinión, que comiencen a vincular las cosas porque no son fenómenos que están separados, están profundamente vinculados. A mayor desigualdad, a mayor cantidad de pobreza, porque hay cada vez grupos más ricos y más concentrados, más inseguridad va a haber en la República Argentina y en cualquier otra sociedad. Por eso presentar los problemas desvinculados, por un lado plantear que aquellos que tienen más dinero no tienen que pagar impuestos, porque esta es una cuestión de la libertad del mercado; y por otro lado plantear que necesitamos más policías, mejores policías, mejores docentes, más educación, mas universidades y no unir las dos cosas, es hipócrita, y entonces se esconden otros intereses. No están defendiendo a la sociedad por la inseguridad, a mí no me van a convencer, la están utilizando solamente como bandera política o tal vez para obtener otras cosas a cambio de presiones sobre los gobiernos.  Los argentinos son muy inteligentes, muy perceptivos, y yo creo que entienden perfectamente de las cosas que estamos hablando, porque las sufren a diario, cotidianamente, y  confío en esa inteligencia, y confío en que cada uno de  ustedes al igual que yo tiene memoria, y  confío además en que somos capaces de grandes empresas, de grandes utopías, como nos parecía una utopía allá en el 2003 llegar a los índices de crecimiento que llegamos, a que hubieran nuevamente casos amarillos en los actos. Yo escucho hablar muchas veces de reforma política y clientelismo, ¿saben cuándo hay clientelismo?, cuando no hay trabajo,  cuando la gente depende del dirigente político para conseguir un plan de trabajo. (APLAUSOS). Este Gobierno, continuación del anterior Gobierno, redujo la desocupación del 25 por ciento al 7.3 por ciento, no hay mayor combate contra el clientelismo político, no hay mayor reforma política de que cada ciudadano tenga su trabajo y dependa solamente de su esfuerzo. El que depende solamente de su esfuerzo, el que depende solamente de su trabajo, emite su voto libre, sin ningún tipo de presión, porque es su esfuerzo el que le da de comer y mantiene a sus hijos. Esa es la sociedad en la que nosotros nos formamos, esa es en la sociedad y en al convicción por la cual abracé la causa que abracé, que cuando la abracé obviamente estaba proscripta y no podía ir a elecciones libres en este país.  Entonces, argentinos y argentinas, cualquiera sea el lugar político partidario que hayan podido elegir, por tradición familiar, por convicción política, por experiencia histórica, lo importante siempre y lo primero es la Patria, lo primero es la Argentina; es el único modo en que cada uno de nosotros, hombres o mujeres, cualquiera sea nuestro partido político, cualquiera sea nuestra profesión, cualquiera sea nuestro origen social, solamente vamos a poder sentirnos ciudadanos del mundo si logramos convertir a este nuestro país en un país en el que todos respetemos los derechos del otro, con nuestras diferencias, con nuestras dificultades, pero respetando el derecho del otro, no creyendo que porque tengo plata y formas de presionar puede lograr más que el otro, los que no tienen capacidad del lobby o que los refleje un medio de comunicación.  Yo quiero hablar en nombre de esos millones de argentinos que no aparecen los diarios, que no aparecen la televisión, pero que existen porque los veo todos los días, en cada uno de mis viajes al país profundo, porque les miro la cara acá y en la calle, y porque puedo decirles que con todos mis aciertos y todas mis equivocaciones, que por cierto las tengo porque soy una persona humana-(APLAUSOS)- no voy a torcer el camino, sé estamos en el camino indicado. Seguiré hablando y seguiré dialogando cuantas veces sea necesario, porque para eso soy la presidenta de todos los argentinos. Pero sepan que soy la presidenta de todos pero tengo que gobernar para aquellos que no han tenido ninguna posibilidad. Esto no quiere decir que no decir que no se gobierne para los otros, porque para los otros gobierno desde la macroeconomía, desde haberles dado un tipo de cambio competitivo, desde haber logrado desenganchar los precios internos de los externos, y entonces tornar a nuestros empresarios competitivos a la hora de exportar. Hemos hecho muchas cosas que no son solamente el producto del esfuerzo y de la inversión de los empresarios, sino también de un modelo macroeconómico que cree en el país, que cree en la producción, que cree en el trabajo, que cree en la economía real, y que hoy advierte, erguido frente al mundo, que no nos habíamos equivocado en el camino político y económico que habíamos elegido.  Por eso desde aquí, desde este fantástico teatro Roma de Avellaneda donde según el señor Intendente podríamos cantar una opera, pero no tengan miedo, a tanto no me atrevo, quiero darles un beso muy grande a todos los argentinos, a todos los hombres y mujeres de esta bendita Avellaneda, a los de Racing, a los de Independiente, a todos, aunque hoy no me dejen entrar a Olivos- después de haber saludado ad los de Independiente. Gracias Avellaneda, con todo el cariño, con todo el afecto, con todo el amor. Muchas gracias.Gracias, muchas gracias hermanas, compañeras de género: tal vez por una de esas casualidades que tiene el destino nos hayamos encontrado para acordarnos de nosotras, de nuestras vivencias, de nuestros problemas un 11 de marzo, déjenme contarles que fue un 11 de marzo la primera vez que esta Presidenta de los argentinos emitió su voto en elecciones libres y sin proscripciones. ((APLAUSOS). Hoy, lo que casi parece un ejercicio normal que los ciudadanos y las ciudadanas ejercemos cada dos años, déjenme contarles que cuando yo tenía la edad de muchos de ustedes que están aquí, 17, 18 años, no lo podíamos hacer. Es bueno acordarse de estas cosas para saber cómo hemos ido construyendo la historia los argentinos. Y yo, como una mujer del pueblo, como una militante convencida de toda la vida, vengo a saludar hoy a ustedes, mujeres comprometidas no solamente con una idea o con un partido sino también con la ayuda al prójimo, con la solidaridad, en el combate de la lucha contra la droga, contra la pobreza, contra la violencia. Déjenme decirles que tampoco debe ser casualidad que justamente hoy también se sancionó en nuestro Parlamento, en nuestra Cámara de Diputados la ley que incorpora la figura de la violencia contra la mujer. (APLAUSOS) Déjenme agradecerles a nuestras diputadas, a nuestras senadoras, a todos aquellos y aquellas de los distintos partidos políticos que se comprometieron con un flagelo que tiene que ver con nuestra condición de género. Yo sé hermanas que hoy uno de los principales problemas que tenemos es la inseguridad, y si alguien sabe y conoce de inseguridad e incertidumbre somos nosotras las mujeres desde muy chicas. (APLAUSOS) Hemos sido siempre educadas en ese miedo por nuestro género y por ser la víctima propicia de aquellos que tienen más fortaleza. Desde que una es chiquita, apenas de pocos años, ya comienzan a hablar de nuestra debilidad y de cómo tenemos que cuidarnos. Y luego también muchas veces sufrimos la experiencia de la violencia doméstica, y muchas veces a una mujer no le hace falta salir de la casa para sufrir la inseguridad, muchas veces esa inseguridad también está dentro de las casas cuando son atacadas. En nombre de todas aquellas que alguna vez han sufrido la agresión, la violencia, y luego la desatención, porque cuando concurren a una comisaría no son atendidas; tal vez alguna ultrajada tiene que dar cuenta de que no fue la provocadora de tal o cual cosa, ahí tenemos entonces en toda su dimensión lo que significa ser mujer. Déjenme contarles, como Presidenta de todos los argentinos, que esas diferencias no sólo se dan abajo en el pueblo, se dan también en todos los niveles; se puede ser presidenta de la República y siempre tenés que estar demostrando que valés, que sos inteligente, siempre nos pasa. A veces también me pregunto si muchas de las cosas que se han hecho y que se han dicho sobre esta mujer en este año y pico de ejercicio del poder, si alguna vez lo dijeron sobre alguno de los presidentes hombres que han ejercido, seguramente que no, porque todavía falta un largo camino hermanas de género, falta tiempo todavía compañeras para ser tratadas en forma igualitaria, en la casa o en el trabajo, en el sindicato o en la calle, o tal vez en la Primera Magistratura. Pero no vamos a desmayar, tenemos mucha fortaleza, tenemos mucha convicción, tenemos la fortaleza de dar vida. Tuvimos también la fortaleza de esas mujeres que poniéndose un pañuelo blanco en la cabeza salieron a hacer lo que ningún hombre se animaba a hacer en la República Argentina. (APLAUSOS) Por eso a las mujeres no se nos honra porque nos recuerden un día, queremos que nos recuerden y nos consideren los 365 días del año, queremos ser protagonistas de la historia, porque hemos puesto mucho y lo vamos a seguir haciendo en todos los frentes. Muchas de ustedes son trabajadoras sociales, mujeres al frente de organizaciones no gubernamentales en la lucha contra el paco, contra la droga, peleándole a la vida y a la adversidad; hemos demostrado que somos capaces aún con dificultades, en adversidades, con piedras en el camino que a diario nos ponen, de construir una sociedad diferente. Quiero convocarlas a todas, a nosotras, a las que pertenecemos a un partido, a las que no tienen partido, a aquellas que han abrazado causas sociales, a aquellas que creen que es necesario seguir trabajando por una Argentina más justa, donde se redistribuya el ingreso, donde el trabajo y la educación vuelvan a ser protagonistas definitivos de nuestra historia. Yo estoy segura, hermanas y compañeras, que el día que logremos que todos los argentinos tengan trabajo, el día que logremos que todos los argentinos puedan acceder a la educación, el día que logremos que tener vivienda, agua potable o cloacas no sea solamente privilegio de algunos pocos, estoy segura de que ese día comenzaremos la batalla final contra la inseguridad, porque esas son las verdaderas raíces, esas son las verdaderas causas, la pobreza, la miseria, la desigualdad. Lo saben ustedes, muchas de las mujeres que luchan y trabajan contra las adicciones por lo que les ha pasado a sus hijos. Saben que sin son pobres la adicción mata al hijo porque consume paco, pero que si tiene plata el hijo es solo un adicto porque puede consumir algo de mejor calidad. Esto es así, sin hipocresías, sin mentiras. Que no nos digan o nos hagan creer que son los pobres solamente los que se drogan, que solamente son los pobres los que delinquen, tal vez ha habido en nuestro país muchos otros que delinquieron de guante blanco, pero esos no son señalados ni castigados por ningún código ni por ninguna justicia. Vimos allá en el 2001 cómo se vaciaban los bancos, vimos quiebras que nunca nos pudieron explicar, vimos derogar normas para que precisamente quienes habían vaciado la Argentina en un verdadero proceso de subversión económica no fueran castigados. Por eso es necesario hablar sin hipocresía de los problemas que tenemos los argentinos, problemas que tenemos que encarar unidos, con ideas y junto a las instituciones. Porque además tenemos la inmensa suerte de vivir en un país donde cada uno puede decir lo que piensa, donde cada uno tiene la libertad de expresarse, no pasaba esto cuando era muy joven. Son cosas entonces que tenemos que saber los argentinos para poder encarar las luchas que este pueblo necesita con justicia, con equidad y en democracia, que es la gran defensa, el gran reaseguro de todos nosotros, vivir en una sociedad democrática. (APLAUSOS) Quiero saludarlas a todas y convocarlas a esta lucha por una Argentina más justa, más equitativa, en donde todos y todas tengan la misma igualdad de oportunidades. El día que logremos que cada argentino y cada argentina pueda elegir la vida que va a tener, ese día seremos definitivamente libres. Gracias compañeras, gracias hermanas, las abrazo con el corazón.Muy buenos días a todas y a todos: realmente hoy estamos presentando una medida más, Débora las había anunciado en materia de financiamiento a una tasa del 13 por ciento anual en cuotas fijas, en todos los planes que anunció de electrodomésticos y demás, se había olvidado la parte que tenía que ver con la reparación y rectificación de coches que habíamos lanzado. Creo que esta línea, esta nueva licitación que hoy presentamos y que tiene por objeto que la gente pueda acceder a un crédito para reparar, refaccionar su vivienda, significa también un instrumento para mejorar la actividad económica, para mejorar la calidad de vida de la gente pero fundamentalmente profundizar lo que son las líneas proactivas del Estado en una situación que, como estamos viendo a nivel internacional, tiene efectos casi desesperantes. Yo veía el otro día en un noticiero de carácter internacional que hay más de 2 millones de ejecuciones hipotecarias en Estados Unidos, o sea gente a la cual le rematan la vivienda y tiene que vivir en carpas; esto lo veníamos por televisión, caídas de bancos, caídas de fábricas, despidos masivos de trabajadores en todo el mundo. Esto nos obliga a todos los argentinos, no solamente al gobierno sino a todos, a hacer un esfuerzo muy grande para seguir articulando políticas, para seguir llegando a acuerdos entre los distintos sectores que componen la actividad económica y el sector estatal, porque está visto que es el Estado, no solamente en la Argentina sino en el mundo, el que va a tener que suplir la función que por lo menos se le asignaba al mercado, que era el asignador de recursos, el gran promotor de la actividad económica. Hoy vemos que lo que constituía el Estado, o sea el financiamiento a partir del sector financiero, el consumo a partir de la sociedad con niveles de actividad, de empleo, de incremento salarial, todo esto se ha pulverizado prácticamente en el mundo, con lo cual el Estado vuelve a adquirir un rol preponderante. Estuve charlando con varios embajadores el otro día, con motivo de la reunión que convocamos en Cancillería, y el panorama que presentan estos embajadores en aquellos países a los cuales están destinados, realmente es absolutamente desolador e inclusive de mayor entidad, de mayor envergadura del que se relata en los medios de comunicación. Ustedes me habrán escuchado decir que el nivel de endeudamiento en muchas sociedades del mundo desarrollado económicamente, alcanzaba entre empresas y sociedades a más del ciento por ciento del PBI. Charlando con un embajador nuestro que es economista y que además desempeñó un rol importante en la Argentina, me decía que el endeudamiento en realidad orilla en los 250 o 300 por ciento del PBI. Estas son las cifras reales de la economía que además pueden tender inclusive a incrementarse a partir del descubrimiento de nuevos activos financieros que no existen, que no son tal y que por lo tanto no van a hacer más que agravar la crisis internacional. Por eso nosotros debemos ser muy responsables, todos, absolutamente todos, de tener que cuidar esto que logramos y seguir profundizando políticas que precisamente mantengan la actividad económica y sigan sosteniendo el empleo en la Argentina que es la clave hoy -el mercado interno- para poder seguir sosteniendo ese nivel de actividad. Creo que estas son cuestiones importantes que tenemos que abordar los argentinos sin mezquindades, con grandeza y con inteligencia además, porque creo que no se trata solamente de ser buenos, sino que además es casi mejor ser inteligentes y advertir que es necesario que todos pongamos una parte en el esfuerzo de seguir construyendo una Argentina que tenga sustentabilidad económica y sustentabilidad social, y no oponerse por oponerse a las cosas. Hoy leía en un diario a varios dirigentes de la oposición que se oponían a un proyecto de ley que todavía no conocen, el famoso proyecto de Ley de Radiodifusión en el cual venimos trabajando desde el año pasado. Leía atentamente y realmente sorprende que alguien pueda oponerse, o sea, no sorprende que alguien pueda oponerse porque puede tener diferencias, sin lugar a dudas, lo que sorprende es que alguien puede oponerse a algo que no conoce. Eso sí es realmente sorprendente, es un ejercicio único; nunca vi que nadie se oponga a algo que todavía no leyó, pero sí sucede en la Argentina, sí sucede con sectores de nuestra oposición institucional. Y es malo eso, no porque se opongan, sino porque realmente le quita seriedad al sistema institucional y le quita seriedad también al rol que la oposición como en todo sistema democrático debe tener, de criticar aquellas cosas con las cuales no está de acuerdo y precisamente cumplir su rol opositor. Pero hay que oponerse a las cosas a las cuales uno ha tenido conocimiento. Oponerse a lo desconocido, suena casi como ficción o metafísica pura, pero así estamos y así muchas veces también cometemos equivocaciones; equivocaciones que luego termina pagando la sociedad y la economía en su conjunto. Veía también ayer escenas en los medios de comunicación donde se recordaba el año pasado la no aceptación del proyecto de ley que el Poder Ejecutivo envió al Parlamento por las famosas retenciones móviles. Nosotros decíamos cuando proponíamos esas retenciones móviles que son simplemente la adecuación de las alícuotas de los derechos de exportación a las variaciones que tienen los precios de los commodities, esto es una retención móvil. Hoy es una de las solicitudes que las entidades patronales rurales nos hacen en el punto 7. Porque se conoció con el nombre de retenciones móviles, pero en realidad es adecuación de las alícuotas de los derechos de exportación a la variación de los precios de los commodities. O sea, lo que proponíamos nosotros el año pasado. Y además, si hoy se estuviera aplicando esa resolución 125, estarían aplicándose unas alícuotas inferiores a las actuales en materia de derecho de exportación, sin contar además, los fletes que se habían previsto ahí para aquellos productores que estuvieran alejados de los puntos de colocación, de los puertos, y las compensaciones a los pequeños y medianos productores. Vean ustedes las consecuencias de oponerse por oponerse, no ya a lo desconocido -que realmente es una novedad institucional importante- sino oponerse a cosas que eran convenientes para quienes no querían que se les aplicara la norma. ¿Por qué? Porque además el concepto era tan correcto en materia de precios de commodities sujetos a las variabilidades internacionales, porque esa es la otra cuestión, por qué la razón. Por una razón muy sencilla, porque son variables los precios internacionales que un país no maneja, y cuando un país no maneja esas variables lo importante es tener instrumentos que puedan dar cuenta de esa variación e ir flexibilizando la aplicación de esos derechos de acuerdo a cómo fluctúa el mercado. Esto en tiempos de normalidad, como era la presunta normalidad encubierta o anormalidad encubierta como luego nos vinimos a enterar, se imaginan ustedes cuán conveniente es entonces un concepto semejante en situaciones en que se han quebrado, como ahora, todos los parámetros internacionales, donde nunca nadie puede decir a cuánto está el precio de tal o cual commodity, donde vemos que todos los días sube o baja el petróleo, suben o bajan bolsas, o sea, era bueno para aquella época y se imaginan lo que sería para una época como la actual en la cual no hay parámetros y todos los días cambian las cosas. Un día uno se levanta y las bolsas están arriba, al otro día Obama dijo no sé qué cosa o los chinos decidieron que iban a comer más o menos y estamos con precios a la baja. ¿Entonces cuál es la enseñanza que nos tienen que dejar estas cosas que tantos problemas y tanta discusión, debate y enfrentamiento nos trajeron a los argentinos? La necesidad de debatir reflexivamente, de analizar reflexivamente y de despolitizar o despartidizar, si se me permite el término, las discusiones, y escuchar lo que se dice, no escuchar quién lo dice para oponerse, lo importante es saber qué es lo que dice y qué es lo que propone, qué importa si es peronista, radical, comunista o filomarxista, no importa, lo importante es qué propone, si lo que propone es correcto y sirve al sector que uno representa, si es representante sectorial, o sirve a los argentinos si es un representante institucional, en este caso la Presidenta de los argentinos que los representa a todos. Creo que estas cosas son muy buenas siempre, lo son en épocas de normalidad pero son todavía mucho mejores, casi imprescindibles diría, en tiempos de crisis, poder analizar reflexivamente contemplando el interés propio, al que nadie pide que se renuncie, pero sabiendo también que es necesario conciliar ese interés particular o sectorial con el interés general. Cuánta discusión nos hubiéramos ahorrado si se hubiera abordado esta tónica y esta forma de analizar en aquella oportunidad, cuánto hubieran ganado nuestros productores si se hubiera abordado de esta manera. Por eso vamos a seguir dialogando, proponiendo, pero diciendo que tenemos que aprender a pensar reflexivamente y a contemplar el interés del conjunto también. Creo que son dos claves para abordar tiempos difíciles, tiempos de un mundo en crisis mucho más profunda de lo que aún se ve por televisión y que seguramente va a exigir de todos nosotros los argentinos, oficialistas, opositores, trabajadores, empresarios, comerciantes, estudiantes, en fin, la sociedad, esfuerzos de inteligencia, de reflexión, de apertura, de trabajo y de esfuerzo para encontrar soluciones, no para impulsar conflictos o profundizarlos y pensar que a partir de allí pueda haber capitalización política o para algún otro sector presión sobre el gobierno. Porque en definitiva, más temprano que tarde, fíjense que no pasó demasiado tiempo de aquella oportunidad, ni siquiera ha pasado un año, hemos podido darnos cuenta de la equivocación en el abordaje del análisis y las consecuencias que trajo. Muchas veces para darse cuenta en la Argentina de que hemos cometido errores han pasado décadas, hoy es tan vertiginoso el cambio, es tan vertiginoso el mundo, que uno puede verificar aciertos y errores en muy corto plazo. Es bueno también, si se me permite, para hacer un aprendizaje más rápido. Por eso estamos muy contentos de tenerlos aquí con nosotros, presentando esta nueva ampliación en materia de créditos, esta vez dirigidos a que la gente pueda ampliar, reparar su casa, y fundamentalmente seguir sumando medidas proactivas para mantener actividad y empleo, producción y trabajo, los dos grandes ejes que venimos sosteniendo desde el año 2003 y que lo vamos a seguir haciendo porque estamos convencidos de que ese es el verdadero camino, el de la economía real, el del crecimiento de la Argentina. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas.Muchas veces en interminables debates en el Senado cuando fui legisladora allí o en la Cámara de Diputados, aún siendo oposición interna en el entonces oficialismo o luego siendo oposición, hablé de un modelo de país en el cual la inclusión social, que también planteaba la inclusión geográfica, porque están ambas intima y directamente vinculadas; miles de argentinos que han tenido que abandonar sus provincias en el NOA y en el NEA para ir a radicarse en la zona metropolitana del Gran Buenos Aires. A nadie le gusta abandonar su lugar y su terruño, cuando lo hace es porque no encuentran las oportunidades. Lo mismo tantísimos argentinos que vienen a la Patagonia en busca de una oportunidad que en sus tierras no les ofrecen. El gran desafío que hemos tenido ese hombre que ya saben quién es, el ex presidente de los argentinos, y esta mujer, que nos conocimos siendo muy jóvenes en mi ciudad natal, en la Universidad Nacional de la Plata, ha sido el de poder llevar a la práctica en la gestión de gobierno, lo que sostuvimos siempre desde muy jóvenes y que tantas dificultades no creó en nuestra vida juvenil, y luego también más tarde a nuestra vida política. Porque defender convicciones, defender inclusión social presupone muchas veces molestar o afectar intereses minoritarios pero poderosos a la hora de tomar decisiones. Yo digo que además de minoritarios y poderosos, muchas veces poco inteligentes; porque si uno observa a las grandes sociedades desarrolladas vemos que una las características es lograr la inclusión social para que esas economías tengan mayor volumen, para que haya mayor educación, mayor innovación tecnológica. En estos años en los cuales, como señalaba recién el señor Gobernador, se han hecho infinidades de obras que afectan a la calidad de vida de la gente y que han cambiado diametralmente el perfil de nuestro país; no solamente en el plan de infraestructura más importante del que se tenga memoria, el que se hizo durante la anterior gestión y el que hemos lanzado ahora, sino también en un modelo macroeconómico que pivoteando sobre trabajo, producción, desendeudamiento, tipo de cambio competitivo, ha generado las condiciones para poder hacer las cosas que se han hecho en este país. Tiene razón Mario cuando habla de el tema de coparticipación, cómo ha crecido esa coparticipación a partir de la actividad económica generada por este modelo macroeconómico que ha permitido tener a las provincias ingresos como nunca: 300, 400,500 por ciento el aumento de ingresos vía la coparticipación. Pero también esencialmente a través del trabajo y de la producción, de darle trabajo a los argentinos. Él decía con mucho orgullo de recién de ese descenso en el índice de la mortalidad infantil que se sostiene con las cloacas, con el agua potable, con el plan de salud, pero también con el trabajo que han conseguido los padres de los chicos. Porque la primera cosa que tienen que tener los argentinos para poder acceder a todo lo demás es trabajo, la dignidad de la persona que mantiene su familia. En este también hemos dado una dura batalla los argentinos de aquel 25% de desocupación del año 2003 a este 7.3 por ciento de desocupación, que fue la lectura del último trimestre, a diciembre del año pasado. Un crecimiento que además hizo crecer exponencialmente nuestras exportaciones, récord en nuestra historia, tengo el orgullo de ser la presidenta que batió el récord en materia de exportaciones, pero no me la creo; nadie hace las cosas sólo ni es producto de un año o de dos, es producto en proyecto político y de un proceso económico que debe tener continuidad. Nadie individualmente, ni regionalmente puede si no hay un proyecto global de país de construir calidad de vida para sus semejantes. Y fue también un año de que pudimos crecer y completar el círculo virtuoso del crecimiento económico más importante de los últimos 200 años, 66 por ciento de nuestra economía, pero el 47 por ciento en nuestro mercado interno. Hemos crecido en algunos otros períodos de la historia, no tanto pero hemos crecido, pero era un crecimiento que llegaba a muy pocos, ¿por qué? Porque no desarrollaba basado en el mercado interno, en generar trabajo, redistribución del ingreso, inclusión social. Estos números que yo leí 1° de marzo al iniciar las sesiones ordinarias no eran los números del 2008, del gobierno de mi presidencia, eran los números de un proyecto político que hizo carne en todos los argentinos, y que excede largamente las fronteras de un partido político, sin lugar a dudas. Sería una necia si pensara que esto es obra de un sector político o patrimonio de un partido, esto es patrimonio de todos los argentinos y de todas las argentinas, independientemente del lugar en que militen o compartan ideas y convicciones, es el fruto del trabajo de millones de argentinos que creyeron que un país diferente al que nos tocó vivir durante muchas décadas no solamente era posible, sino que era necesario demás ponerse a construirlo. Y en eso estábamos los argentinos, batiendo récord de crecimiento y de exportaciones, cuando como yo digo, apareció el mundo, o el primer mundo, en el cual tantas veces durante estos años de crecimiento nos atacaron, nos auguraron caídas, nos auguraron hasta default, nos auguraron que nada iba a poder realizarse; y cada uno de esos lugares en los cuales no pronosticaban que la Argentina irremediablemente se caía, hoy no existen. La verdad que no es para ponerse contento ni para solazarse, en absoluto, simplemente es para medir el impacto y la magnitud de una crisis sin precedentes, es la crisis más importante desde 1930 hasta la fecha, y de la cual no se conoce aún la magnitud y la profundidad. Anoche me llamó el Primer Ministro de Australia con quien mantuve una conversación, y tenía una hondísima preocupación porque no se conoce la magnitud de la crisis, ni dónde ni cómo puede terminar. Me tocó hablar con muchísimos embajadores con motivo de la convocatoria hicimos desde la Cancillería a todas nuestras misiones diplomáticas, y lo que está pasando en el mundo, argentinos argentinas, es mucho más grave lo que aparece en la televisión, en los diarios, con los medios. Miles símiles de personas quedan sin trabajo por día; millones de personas son desapoderadas de sus casas; bancos que no se saben si van a durar un mes o dos más; bancos que son fondeados y a los tres meses necesitan nuevamente ser fondeados. Nadie puede predecir dónde termina esto. Yo hablaba sobre la necesidad de que los argentinos tomemos una acabada conciencia de la magnitud de la crisis, pero fundamentalmente aunemos esfuerzos, tengamos la apertura de poder entender la necesidad que tenemos de hacer frente a una crisis para que no termine impactando en nuestra gente y destruyendo esto que tanto nos ha costado levantar: el trabajo, la producción, la competitividad, la esperanza y las ilusiones de los argentinos. Es necesario que todos sepamos que tenemos que hacer un esfuerzo para superar diferencias estériles, debates inútiles, no porque el debate sea malo, al contrario, ustedes saben que a mí me encanta debatir, sino porque muchas veces solamente por encerrarse en una diferencia partidaria o pensar en cómo se desgasta un gobierno o en cómo se desgasta una gestión se terminan tomando decisiones que finalmente impacta negativamente en toda la sociedad, en toda la comunidad. Es necesario, entonces, tomar decisiones, tal cual lo dije en reiteradas oportunidades, cuando nos tocó tomar toda estas medidas, que venimos adoptando: proyectos de ley que hemos mandado a las Cámaras para su tratamiento, como fue el de Repatriación y Exteriorización de Capitales, para lograr paliar este mundo, que cada vez es más hostil, cada vez es más difícil y cada vez es más complejo. Por eso quiero decirles que he decidido, enviar este día lunes, un proyecto al Parlamento argentino para convocar a elecciones, el 28 de junio, para todos los argentinos. (APLAUSOS). De manera tal que podamos superado el escollo electoral, superada la elección, todo lo que demanda normalmente una elección, que siempre son posicionamientos, muchas veces personales, partidarios, que poco tienen que ver con el interés de los argentinos. Los argentinos necesitamos mucha tranquilidad, necesitamos mucha apertura, mucho diálogo, alejado de los intereses partidarios o sectoriales, porque la crisis es grave y demanda entonces una actitud diferente por parte de todos nosotros, que todos los esfuerzos estén orientados, precisamente, a lograr sostener la actividad económica y el nivel de empleo, que es lo que va a seguir permitiendo mejorar estos índices sociales, de los que nos hablaba Mario. Si no se sostiene el empleo, argentinos; si no se sostiene la actividad económica no vamos a poder seguir sosteniendo los indicadores sociales y de calidad de vida de la gente. Esto lo saben cada uno de los señores gobernadores, que hoy nos acompañan. Y hay de todos los partidos; los hay de partidos provinciales históricos, como lo es Jorge Sapag; lo hay de partidos nuevos, de la última etapa, como es la Gobernadora Fabiana Ríos; lo sabe un hombre de la vieja Unión Cívica Radical, como Miguel Saìz, porque cuando hay que gobernar, cuando hay que hacerse cargo del problema, de la cloaca, del agua potable, del despedido, de que te cierran una fábrica ahí no hay diferencias partidarias; ahí tenemos todos que tirar para el mismo lado y para eso se requiere tener un clima estable y de tranquilidad, en la República Argentina, despojado de los avatares que normalmente trae toda contienda electoral. No es que esté renegando la contienda electoral, por favor, la vocación democrática creo que está ampliamente demostrada por cada uno de nosotros. Pero lo cierto es que los argentinos, además, no podemos tener una serie de permanentes elecciones, de acá al 28 de octubre, en el marco de esta crisis fenomenal, de habida cuenta además que ha habido importantes distritos electorales que han adelantado las elecciones. Sería casi suicida embarcar a la sociedad, de aquí hasta octubre, en una discusión permanente de posicionamientos, cuando el mundo se cae a pedazos y los pedazos de ese mundo se nos pueden caer encima, sería casi suicida. (APLAUSOS). Yo quiero decirles que siento una inmensa y triple responsabilidad, la primera como mujer, el género - y con Fabiana tenemos siempre esa carga de las mujeres, tener que demostrar que podemos tener eficacia - pero además también la de ser una mujer del país profundo y además de ser una militante política que cree, realmente, que la política tiene que ser para mejorar la calidad de vida. Esto me exige a mí un doble esfuerzo, muchas veces - ustedes conocen mi carácter, si me dejara llevar por él, tal vez, no hubiera hecho muchísimas cosas de las que he realizado como presidenta. Sé que tengo la obligación indelegable como argentina, como ciudadana, como presidenta - elegida por los argentinos - de tomar todas las medidas que permitan seguir creciendo, teniendo trabajo los argentinos y creando un clima, en el cual todos podamos dialogar. Pero dialogar tiene que ser, fundamentalmente, no decir siempre que sí a todo, y fundamentalmente cuando el decir que sí a todo significa quebrar aquellas variables macroeconómicas, con las cuales tenemos que llevar y llegar a los que menos tienen. Por eso, yo quería decirles, esta es una decisión muy importante, que además también, como todas las decisiones, será también mi vocación estrictamente parlamentaria la mando al Parlamento, como corresponde, para que sea el Parlamento que, en forma excepcional, fije para este 28 de junio las elecciones e invitar a todas las provincias argentinas, en la medida en que sus constituciones lo permitan, a hacer también las elecciones el mismo día. no se puede - argentinos y argentinas - en este desastre que es el mundo estar en una suerte de ferias o maratones de elecciones, de aquí hasta octubre. (APLAUSOS). Todos los saben, los que están sentados aquí, sean gobernadores, intendentes, legisladores y hasta lo dice el sentido común del ciudadano, de ese que tal vez muchas veces crítica, cuando suceden estas cosas por el gasto que significa también todo esto. Pero más allá del gasto electoral, a mí lo que me preocupa realmente es el gasto que significaría para el economía de la Argentina y para nuestro modelo no poder tener la tranquilidad que necesitamos todos para tomar decisiones y poder debatir con amplitud. Lo decía, ayer, cuando escuchaba que algunos dirigentes criticaban un proyecto de ley, el de Radiodifusión; lo tomo como ejemplo porque realmente es muy curioso, proyecto de ley que todavía no hemos presentado, y ya hay gente que se opone. Como yo digo es la oposición metafísica, la oposición a la nada, porque no hay ningún proyecto presentado. Ahora yo digo si porque va a haber elecciones en octubre nos oponemos a cosas que ni siquiera hemos conocido, imagen ustedes por un instante esta Argentina y en este mundo, en este sistema de aquí hasta octubre. Creo que tenemos la responsabilidad y la obligación todos los argentinos de contribuir a cuidar esto, que hemos logrado. Y esto no es responsabilidad únicamente de una Presidenta, ni de los Gobernadores, ni de los Intendentes, esto es obra y responsabilidad de todos aquellos que tienen desempeños institucionales, cualquiera sea el rol que le haya asignado el voto popular. Y también los sectores empresariales, con los cuales estamos haciendo un inmenso esfuerzo: acordando subsidios, reconociendo compensaciones a sectores de la industria, a sectores rurales, pero tienen que saber que necesitamos sostener fundamentalmente el trabajo, deben saber que necesitamos seguir sosteniendo a esos hombres y esas mujeres que han recuperado su dignidad con el trabajo. Y que vamos a hacer todo el esfuerzo (fiscal y de todo tipo), desde el Estado, articulando los intereses entre trabajadores, empresarios para seguir sosteniendo esto. Pero necesitamos olvidarnos - aunque sea por un instante - que quién dice la cosa, si es de mi partido o no es de mi partido. Aprendamos a escuchar al otro y a ver si tiene razón en lo que dice, olvidándonos a qué partido o a qué sector pertenece. Es un ejercicio que nos va a ayudar mucho, en momentos en que necesitamos gran claridad y mucha unidad nacional. Yo los convoco, a todos los argentinos, como lo he hecho siempre, con la convicción de que podemos hacerlo, porque estas cosas que hemos logrado, en estos tiempos, en estos años de crecimiento parecía mentira. Si alguno lo hubiera dicho que íbamos a poder tener las cifras que tuvimos en el año 2008, 2007, allá por el año 2003 le hubieran dicho que estaba loco, que no podía ser, que era una utopía. Pero a nosotros siempre nos gustaron las utopías porque además uno de los principales problemas que tiene este mundo, que se ha derrumbado estrepitosamente y que se ha pulverizado es haber precisamente perdido las utopías y creer que solamente el dinero podía reproducirse a sí mismo, sin pasar por el trabajo, por la producción,  por los servicios y por la calidad de vida de la gente. Una de las claves, también,  de este derrumbe no es solamente un derrumbe económico, es un derrumbe de un sistema de ideas, fundamentalmente basado sólo en el lucro, pero no ya del capital, sino del capital financiero, o sea del dinero por el dinero mismo. Estas son las cosas que tenemos que discutir en este nuevo mundo, diferente en absoluto al que conocimos y que va a exigir, por parte de todos nosotros, una gran apertura, una gran serenidad, una gran racionalidad y un gran ejercicio de patriotismo, a las horas de discutir los problemas de los argentinos y los problemas del mundo. Muchas gracias, y como siempre Chubut en mi corazón. Gracias. (APLAUSOS).Gracias, muchas gracias a todos y a todas por esperarme, me demoré un poco pero quiero decirles que no hay mejor manera de terminar mi día, aquí en Chubut, en la hermana provincia de Chubut, ustedes saben que yo soy patagónica de alma, de corazòn: quiero decirles que estoy muy orgullosa de compartir con ustedes esta escuela, que integra el Plan "700 Escuelas" y que escuelas como esta, a lo largo y a lo ancho del país, para construir dignidad, para construir inclusión. Pero quiero decirles algo, no hay nada más emotivo que ver estos chicos argentinos, con la bandera gritándote: Presidenta. Les juro que no hay mejor consigna, ver chicos y chicas argentinas con esta bandera, que es la bandera de Manuel Belgrano, que es la bandera de los argentinos, que es la que nos cobija a todos y es la que tenemos que defender y fundamentalmente decirles que esta Presidenta va a seguir al frente de esta lucha por la inclusión social, de esta lucha para que todos los chicos de la Argentina puedan tener colegios como este en el que vengan a estudiar, a educarse, que no importa si nacieron en un hogar humilde.    Yo quiero que todos los chicos tengan la misma oportunidad en la Argentina, que todos tengan la oportunidad de venir a un colegio. Quiero decirles que muchas gracias Chubut por todas las alegrías que hoy hemos tenido, por las obras que hemos venido a inaugurar como esta, las que hemos venido a recordar que ya hemos hecho más las que hemos lanzado hoy, un Plan de más de 2.000 millones de pesos para el Chubut que va a significar más viviendas, más colegios,  más autovías. (APLAUSOS) Todas estas cosas que venimos haciendo a lo largo y a lo ancho del país y aquí también en el Chubut son para mejorar la calidad de vida de todos nosotros, tanto tiempos olvidados y tanto tiempo dejados de la mano de Dios. No les doy más la lata, simplemente compartir con ustedes, con los papás, con las mamás y con todos ustedes agitando banderitas la inauguración de un colegio que es inaugurar también inclusión social. Esto es parte de la inclusión social en la Argentina. A seguir trabajando con mucha fuerza y agradecerles todo el cariño, todo el trabajo, todo el esfuerzo y siempre adelante con la bandera en la mano. Muchas gracias, Chubut, gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias. Señor Intendente de la ciudad de Córdoba; señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Embajador de la República de Francia; queridos Veteranos de nuestras Islas Malvinas; señores jefes de las Fuerzas Armadas: déjenme contarles que ayer, cuando firmaba el proyecto de ley por el cual vamos a transferir al Estado Nacional, las acciones que permitirán que este instrumento estratégico en el desarrollo nacional en cuanto a tecnología, en cuanto a aeronáutica vuelva al patrimonio del Estado, me acordé también de otros momentos de mi gestión, de lo que constituyó la firma, por ejemplo, de la nacionalización y estatización de Aerolíneas Argentinas. (APLAUSOS) Me acordé también del proyecto de ley que envié al Parlamento, para que el ahorro público argentino, constituido por los aportes de nuestros trabajadores, volviera a ser administrado por el Estado. Y permítanme decirles que siento estar cumpliendo el compromiso que en el año 2007 le hice a todos los argentinos, que era el de profundizar el proceso de cambio y transformación que habíamos iniciado en el año 2003: recuperar, recuperar instrumentos estratégicos que tienen que ver con nuestros éxitos más resonantes como país; nos pone también en la obligación y la responsabilidad de entender que fue lo que le pasó a este país, nuestro país. Tal vez, pocos lugares como este, reflejen la historia de nuestros triunfos, de nuestras capacidades, de nuestros talentos y también, de nuestras frustraciones. No digo fracasos, porque el fracaso siempre implica una cuota de responsabilidad, pero aquí hubo un plan, hubo una estrategia que no fue la de la Nación, sino que fue la de desmontar prolijamente todos los instrumentos de autonomía y soberanía nacional que implica la tecnología, que implica la investigación, que implica la industria, que implica el trabajo para convertirnos luego, solamente, en un país de servicios. En este lugar, durante los años ´45 al ´55, en el desarrollo del proceso industrialista más importante que recuerde nuestro país y bajo la impronta de un gran argentino, como fue el brigadier San Martín, surgieron esos orgullos nacionales que constituyeron la base de nuestra industria aeronáutica, el Pulqui, más tarde el Pucará y también este Pampa que tengo hoy aquí en la solapa. Todo esto se hizo aquí, la moto Puma, éramos un país con futuro y con presente, un país que generaba trabajo, un país que generaba tecnología e innovación a través del conocimiento que son precisamente los instrumentos que desarrollan la economía de un país, el progreso de una sociedad; la movilidad social ascendente que permite que los hijos de los trabajadores puedan llegar a la universidad y, tal vez, ocupar las más altas magistraturas de un municipio, de una provincia y también de la República Argentina. Eso era este lugar donde estamos hoy aquí. Es compromiso de esta Presidenta el lograr que aquí se vuelva a reconstruir la industria, la capacidad tecnológica en materia aeronáutica, para que conjuntamente con la recuperación de nuestra línea de Bandera, tengamos entonces nuevamente como punta de lanza el desarrollo industrial de la Argentina. Creo que además de la responsabilidad que tengan los gobernantes, está también la responsabilidad de todos y cada uno de los hombres y mujeres que trabajan aquí: operarios, técnicos, supervisores, directores. De la misma manera que convoqué a los hombres y mujeres de Aerolíneas Argentinas para recuperar el prestigio perdido y volver a constituirnos una línea de Bandera, orgullo en materia de aeronavegación comercial, yo quiero convocarlos a todos ustedes, hombres y mujeres, de esto que en adelante se llamará Brigadier San Martín, en honor a ese hombre que tanto amó este lugar, en honor a esos hombres, a esas mujeres que siempre creyeron en nuestra inteligencia, en nuestra capacidad. (APLAUSOS) Hay que honrarlos, no solamente poniéndole el nombre a este fábrica, sino tomando su ejemplo de vida con el compromiso del trabajo y del esfuerzo, porque esto se hace con recursos pero también se hace con una profunda vocación, un profundo compromiso con el trabajo, el crecimiento y el país. Siempre digo que uno siempre debe tratar de ser el mejor, cualquiera sea el lugar que le toque ocupar en la sociedad o que haya elegido por vocación. No hay trabajo pequeño cuando se desempeña con lealtad, honestidad y patriotismo. Todos los lugares son importantes en un país para construir futuro y presente. (APLAUSOS) Argentinos y argentinos: tenemos que volver a articular todos los pedazos que, como un rompecabezas fueron desarmando para en definitiva desarmar al país de su potencial, de su capacidad. Nada fue casual. Hoy comentábamos que tenemos más de 237 pilotos de Aerolíneas Argentinas capacitándose en el exterior. El objetivo debe ser traer simuladores aquí y que vengan a capacitarse aquí, a la ciudad de Córdoba, a este lugar, y para eso tenemos que trabajar. (APLAUSOS) Tenemos que trabajar para que también todo el mantenimiento pesado de nuestra línea de Bandera de Aerolíneas Argentinas, también se venga a hacer aquí. (APLAUSOS) Tenemos que trabajar para lograr que aquellas empresas a las cuales le compremos aviones hasta que tengamos la capacidad de volver a producirlos enteramente nosotros, también tomen el compromiso de construir parte de esos equipos, aquí. Ese debe ser el trabajo de todos y cada uno de nosotros: el compromiso de ir armando las piezas una a una. (APLAUSOS) Creo además que esta fenomenal crisis internacional sin precedentes, algunos dicen que es superior aún a la de 1930, también puede significar para nuestro país, una oportunidad, y en consonancia con todo lo que vengo desarrollando iniciar una nueva sustitución de importaciones en todas aquellas áreas que tengamos competitividad, precisamente para poder recuperar la estrategia que alguna vez se hizo carne en la República Argentina y que permitió colocarnos a la cabeza de la primera industria aeronáutica y la más importante industria metalmecánica de todos el continente. Esto se hizo en épocas donde había inmensas dificultades también en materia de comunicaciones, en materia de avance tecnológico. Hoy tenemos entonces, el desafío de volver a construir esa capacidad operativa de diseño y de producción, porque tenemos los hombres y las mujeres que pensaron a esa Argentina y que pensaron esos instrumentos. Tenemos la capacidad de nuestros trabajadores altamente calificados, aquí, en esta Córdoba, orgullo de la metalmecánica y de la industria aeronáutica. Y tenemos además, lo que moviliza y transforma la realidad que es la voluntad inclaudicable de ser un país con autonomía y soberanía nacional. Eso es lo que moviliza, eso es lo que convoca. (APLAUSOS) Y quiero decirles que tengo toda la decisión y toda la vocación para profundizar este proceso de cambio y transformación. Sé que cada vez que se inician procesos de profundización en la transformación y en el cambio, se tocan intereses, minoritarios pero poderosos. No me voy a amilanar como nunca lo hice. Al contrario, cuanto más piedras algunos quieran poner en el camino para torcer esa voluntad, más fuerza me van a dar, porque las mujeres somos así, estamos acostumbradas a la adversidad, estamos acostumbradas a tener que trabajar el doble y hacer esfuerzos dobles para que nos reconozcan. Por eso digo que los que crean que poniendo algunas piedras en el camino, agraviando o descalificando van a torcer mi voluntad, no saben. Mi voluntad es la de ustedes, la de millones de argentinos que están decididos a vivir en un país diferente, a volver a estar orgullosos de ser argentinos y a agitar esas banderas. (APLAUSOS) En nombre de ustedes, por ustedes y con ustedes vamos a seguir adelante, por esta Argentina, por su soberanía, por su autonomía, por su trabajo, por su producción. Adelante, a seguir trabajando con la misma fuerza de siempre, con la Bandera en alto y también con nuestros ideales en la mano, en el corazón y en la cabeza. (APLAUSOS) Muchas gracias Córdoba; muchas gracias trabajadores; gracias Veteranos. Muchas gracias, los quiero mucho. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: realmente cuando en mayo del año pasado me visitaron en mi despacho para anunciarme la decisión de que toda la operación que se hacía en la ciudad de Miami de MTV Latinoamérica iba a realizarse en la Argentina, sentí -quiero decirles a todos ustedes, jóvenes compatriotas- mucho orgullo, porque MTV es una marca de carácter internacional muy reconocida, súper reconocida -diría yo- y que realmente haya tomado la decisión de trasladar toda la operación que se realizaba en Miami, que era visto como muchos como la Capital de Latinoamérica, pone a nuestro país y a nuestra Ciudad de Buenos Aires, en un lugar de privilegio en materia de industrias culturales y de producción de servicios creativos. Ustedes saben que, en uno de los rubros que más hemos crecido en materia de exportación, ha sido precisamente en servicios que tengan que ver con el talento y con la creatividad de nuestros recursos humanos, algo que sinceramente me enorgullece mucho. Por supuesto que toda apertura es vista también como un factor económico, puestos de trabajo, 200 puestos de trabajos directos, más de 250 puestos indirectos, pero lo que es muy importante en este caso es la calidad del trabajo que se crea, sin despreciar, por supuesto, a ningún otro tipo de actividades que tengan que ver con lo manual o con otro tipo de mecánicas. Pero esta realmente, es la creación de un trabajo muy particular, porque está directamente vinculado con el intelecto y con la capacidad creativa que tenemos los argentinos. Yo quiero contarle a Bob, como titular de la empresa que nuestro país se ha caracterizado por dos grandes cosas. Una, nos tocó inaugurarla el día lunes, en la provincia de Santa Cruz, un mina donde se produce, se extrae oro y plata, que da trabajo a más de 500 personas en forma directa y en forma indirecta a 700 personas, se trata también de una inversión extranjera, en este caso canadiense que se hizo en la provincia de Santa Cruz, muy importante y que distingue fundamentalmente los dos rasgos que han caracterizado a la Argentina y que no es común en muchos países: recursos naturales y recursos humanos. Y sobre esos recursos humanos y recursos naturales pivotear en la generación de riqueza, en la generación de bienes, de productos y de servicios para la exportación. También se, porque me lo comentaron cuando vinieron a comunicarme la decisión que habían tomado y también porque lo dice en el prospecto que ha acompañado esta inauguración, que los atrajo lo que son las condiciones macroeconómicas de la Argentina, esto es, el modelo económico macroeconómico que le permite tener mucha competitividad en materia de costos y por eso también trasladar la operación aquí. Realmente somos un país que hemos podido desarrollar un modelo que torna muy competitiva la generación y la producción de servicios, de bienes en la Argentina fundamentalmente para exportación. Pero también es cierto que podrían haber elegido otros países de Latinoamérica y lo que los distinguió y los decidió fue otro de los rubros característicos de nuestro país, que es precisamente la creatividad, el talento de nuestros hombres y mujeres en materia de creatividad. Así que quiero decirles que estoy muy orgullosa, quiero también decirle a Bob, como titular de la empresa que vamos a seguir trabajando para que este modelo macroeconómico siga siendo competitivo y permita que otras inversiones de estas características y de otras también, vengan a radicarse en la Argentina. Me acaban de alcanzar los informes sobre la cuenta corriente de capital que es uno de los indicadores del modelo macroeconómico de un país y, a su vez, podemos decir que es uno de los pocos países en la región donde tenemos cuenta corriente positiva, superavitaria. El año pasado estuvimos en los 7.588 millones de dólares, lo que representa más de 485 millones de dólares que en el año 2007. La cuenta corriente es una de las características más duras, en cuanto a indicadores de modelos macroeconómicos adecuados y correctos. Tal vez -yo sé- ustedes son los creativos, tienen otros talentos y no tienen por qué andar ocupándose de los números y de las cuestiones macroeconómicas, pero es importante que la gente que tiene talento y que se sienta durante horas frente a una computadora, tengan la certeza de que quienes tienen la responsabilidad institucional de conducir el país, siguen trabajando en la misma dirección y con los mismos contenidos que permitieron que esta importante empresa se radicara en la Argentina y le diera trabajo no solamente a ustedes, en el sentido de que toda persona tiene que tener un trabajo, sino el trabajo que les gusta, el trabajo de la creatividad. Tengan en cuenta que mucha gente por allí tiene que trabajar en lugares donde no le gusta, donde no es su vocación y tiene que hacerlo para tener un sustento. Yo sé que ustedes, todos jóvenes de la época del posmodernismo, vinculados a la red, cosas que para mí son absolutamente casi desconocidas, casi de magos, tienen la oportunidad como jóvenes de trabajar en una actividad que seguramente es su vocación, es lo que les gusta hacer y que seguramente les va a permitir progresar no sólo económicamente, sino intelectual y vocacionalmente, que es la otra parte importante de la vida. El dinero es importante, pero cuando uno lo gana haciendo lo que le gusta y lo que siente realmente, tiene además otro sabor. Quiero felicitarlos a todos ustedes por el trabajo que tienen para que sigan produciendo bien por la Argentina; agradecerle a Bob la inversión, la confianza puesta en la Argentina y vamos a seguir trabajando todos, ustedes en lo que saben, y nosotros también en lo que sabemos. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)Seguramente, cuando ustedes aborden la lectura de este trabajo, de este documento de trabajo, van a entender que no es una actitud que tenga que ver con una cuestión coyuntural, que tenga que ver con una cuestión de diferentes actitudes o posiciones que cada uno de los que tenemos responsabilidades institucionales tomamos ante determinadas actitudes o situaciones, por el contrario, van a ver que se trata realmente de un instrumento jurídico, que ha sido trabajado con una seriedad, con una profundidad que va a permitir precisamente, en un esquema como el que estamos proponiendo de foros regionales, a lo largo y a lo ancho del país, debatir sobre un tema que es central y que es la posibilidad de que todos los argentinos tengan derecho a la expresión y que todos los argentinos tengan derecho a aquellos bienes, de carácter social, que no pueden ser monopolizados por un sector, ni por una empresa, ni por nadie que crea en un mundo como el que estamos viviendo que puede ser dueño de la palabra, del pensamiento y de la expresión de todo un pueblo. (APLAUSOS). Van a ver en este documento, realmente, no solamente cuadros comparativos, guías, podrán referenciar cuáles son los artículos que reflejan los 21 puntos de la Coalición Democrática, sino que tambièn verán por primera vez, desde el Código de Vélez Sársfield un proyecto de ley anotado. ¿Qué significa esto para los que no son abogados? Que al píe de cada artículo, que constituye la parte dispositiva de una ley, como es por ejemplo el Código Civil, hay lo que los abogados denominamos una nota, donde se explica el origen y el derecho comparado, que hemos tomado precisamente para formular esa nota. ¿Por qué fue esta instrucción que le di a todo el equipo que trabajó y que consultó para elaborar esta propuesta, que hoy estamos sometiendo a consideración de toda la sociedad, para luego llevarla al Parlamento? Porque precisamente no quería que a partir de la manipulación de la información, a partir de esa práctica, que muchas veces vemos, de extrapolar una frase o algo para querer presentar una cosa que no es. Quise precisamente que cada argentino, que cada argentina tuviera la garantía que cada una de estas normas que hemos plasmado en los artículos, que obviamente serán perfectibles, corregibles, mejorables tienen un origen, que es el derecho comparado, y fundamentalmente de todas aquellas democracias más modernas y más contemporáneas, en materia de acceso a la información y de sistemas audiovisuales. Era una obligación y una responsabilidad porque las frustraciones siempre han sido muy grandes en nuestra sociedad. A veces tengo la sensación - recién cuando veía las imágenes del corto, recordaba lo que decía Gabriel: "25 años esperando para presentar una propuesta de proyecto de ley que pueda ser debatida por toda la sociedad" para que no sea, como alguien puso hoy: "Cristina presenta su proyecto", este no es el proyecto de Cristina, ni del gobierno ni de un partido, yo quiero que sea la propuesta que ponemos a  consideración de los argentinos para que estos la mejoren, a partir de convocar a ONGs, sindicatos, universidades, por cierto sé que hay también rectores de universidades presentes, les pido disculpas por no haberlos mencionado, les agradecemos muchísimo la presencia de todos ustedes aquí y precisamente creemos que las universidades, sus estudiantes, sobre todo en materia de Ciencias de la Información van a ser uno de los núcleos y puntos nodales centrales en la discusión y en la formación de este proyecto, que tiene que ser además, tambièn, participativo para ONGs, para sindicatos, para las propias empresas e industrias culturales en el país. Y también quiero hacer una aclaración porque he escuchado también algunas críticas que se oponían a esta norma que todavía no conocían y decían que podía afectar tal o cual cosa. Esto se refiere estrictamente al sistema audiovisual de la República Argentina, una empresa puede ser propietaria de uno o de 20 ò de 1.000 diarios y periódicos que esta ley no los involucra, porque esto se refiere exclusivamente a sistemas audiovisual. Será que, tal vez, haya algunos que tengan, lo que comúnmente se denomina, cola de paja pero en realidad esto tiene que ver únicamente con el sistema audiovisual. (APLAUSOS) La verdad que muchos, muchos de los puntos que están incluidos aquí son y van a constituir esencialmente el soporte de las nuevas tecnologías, porque - como lo charlábamos con la gente de la Coalición Democrática, el año pasado - esta ley no está solamente, la ley vigente invalidada por el origen, que por cierto es grave, dictatorial, está también invalidada porque ha sido tal el salto tecnológico, ha sido tal en pocos campos, como en el de la comunicación, hemos tenido una evolución tan vertiginosa, como en los últimos 20 ó 30 años. Necesitamos, entonces, un soporte jurídico precisamente para que la incorporación de esas nuevas tecnologías no ahonde la brecha digital y deje a la mayoría de la sociedad fuera de la modernidad y fuera de un sistema de comunicación que precisamente tiene que ser una garantía de que todo el mundo pueda expresarse y de que toda el mundo pueda acceder a toda la información. Por eso, esa expresión "una ley para que todos puedan hablar y también para que todos se puedan informar", comprendiendo a la información, no como lo que alguien quiere que se sepa, sino realmente todo lo que sucede para que cada ciudadano, cada ciudadana, pueda formar su propia opinión. Si ustedes me dijeran qué espero como resultado de esta ley, diría que es que cada uno aprenda a pensar por sí mismo y decida pensar, no como le marcan desde una radio, desde un canal, sino que, precisamente, pueda acceder a toda la información, a todas las voces, a todas las creencias religiosas, a todas las creencias políticas para que, entonces, ese ciudadano pueda decidir a qué dios le quiere rezar, a qué partido puede ingresar, quién es el que no le gusta, quién es la que le gusta; en definitiva, yo creo que solamente podemos formar ciudadanos libres si esos ciudadanos tienen la posibilidad de formar su propio pensamiento. (APLAUSOS) Si ustedes me preguntaran qué es lo que quiero, este sería mi mayor deseo como resultado positivo de la aplicación de esta propuesta que va a ser discutida y que, finalmente, llegará al Parlamento argentino como corresponde en todo sistema democrático, pero no ya siendo la ley de un gobierno o de un partido, sino el proyecto de ley de todos los argentinos. (APLAUSOS) El hecho de reservar el 33 por ciento del espacio audiovisual de la Argentina para organizaciones que no tengan fines de lucro, nos va a dar una garantía de ello. (APLAUSOS) Por primera vez iglesias, universidades, fundaciones, sindicatos, organizaciones que no tienen fines de lucro, podrán acceder a tener una señal de transmisión, una voz, un lugar donde expresar lo que piensen, lo que sienten, lo que les pasa y creo que eso es, precisamente, articular, entonces, entre el Estado, la sociedad y el mercado. Durante mucho tiempo hubo mucha negación por parte de los fanáticos del mercado de la importancia del Estado y, por supuesto también, de la sociedad, porque, en definitiva, cuando alguien afirma que el mercado todo lo resuelve, todo lo asigna y sobre eso no se puede discutir, hay una clausura, no solamente del Estado, porque, en realidad, cuando estaban clausurando el Estado estaban clausurando la participación de la sociedad. Lo que pasa es que quedaba mucho mejor decir que el Estado era ineficiente a reconocer verdaderamente que es mucho mejor para el mercado cuando la sociedad no interactúa. (APLAUSOS) Creo, amigos y amigas, sinceramente, que todas las teorías excluyentes y negadoras finalmente terminan cayendo, como cayó el Muro de Berlín cuando negó la posibilidad de que la sociedad pudiera acceder y disfrutar de bienes y servicios del mercado y como cuando caen también los muros de Wall Street, cuando niega la posibilidad de que la sociedad y el Estado tengan participación en la regulación de las actividades que conforman el mundo económico. (APLAUSOS) Por eso creo que en esta ley estamos condensando además, lo que podríamos llamar los tres actores fundamentales: la sociedad, el Estado, en sus poderes, y el mercado y también, por primera vez, que el sistema audiovisual nacional tenga participación en la dirección, no solamente de representantes del Poder Ejecutivo, que obviamente para eso se hacen elecciones democráticas donde alguien tiene la iniciativa desde el aparato del Estado, sino también para que tengan participación las minorías parlamentarias y la constitución de una comisión bicameral que, además, haga seguimientos sobre todo el sistema audiovisual en la Argentina. Algo inédito también y que no existía hasta ahora y que lo ponemos a consideración de la sociedad seguramente para mejorar la propuesta. Finalmente, quiero decirles algo. Yo escuchaba cuando Gabriel decía que hacía 25 años que esperábamos esto y cuando uno mira las cosas que han sucedido en estos años, no solamente, por supuesto en este año y pico que llevo como Presidenta de los argentinos, sino en el período que se inició en el 2003, tengo la sensación de que somos un gobierno que venimos pagando viejas deudas, un gobierno pagador de deudas de la democracia, desde el nivel de desendeudamiento, que usted ex presidente comenzó a poner a nuestro país cuando canceló la deuda con el Fondo Monetario Internacional (APLAUSOS), sino también la deuda que significaba que quienes habían torturado, asesinado y desaparecido durante los años de la dictadura estuvieran libres y amnistiados (APLAUSOS), nuestra deuda con los derechos humanos (APLAUSOS), la deuda con nuestros jubilados (APLAUSOS), primero reconociéndoles aumentos desde que usted fue presidente y luego culminando con las dos leyes que tuve el honor de enviar como Presidenta de todos los argentinos al Parlamento y que fueron,  una, la de consagrar la movilidad de los haberes y pensiones de los jubilados y, la otra, la de volver al Estado la administración del ahorro público de los argentinos (APLAUSOS). Siento que somos un gobierno pagador y pagador de deudas que contrajeron otros o que las construyeron otros, mientras que muchos de ellos, sin embargo, nos dicen que somos un gobierno que nos gusta manejar y administrar la caja. Realmente, hemos pagado las deudas de los gobiernos que manejaron muy mal la caja de los argentinos, pero que tal vez manejaron muy bien otras cajas difíciles de ver (APLAUSOS) y, además, muchas de las veces prolijamente ocultadas también y disimuladas por quienes resultaron beneficiarios. Yo tengo la esperanza de que podamos discutir y debatir esta ley en sociedad y luego en el Parlamento. Seguramente, como en todas las cosas que afectan intereses poderosos, habrá piedras en el camino, habrá intentos de tergiversación, habrá voces de esas que nunca faltan haciendo planteos. Bueno, todos ustedes vieron que todavía no se había conocido el proyecto de ley y ya algunos escribían hasta artículos en los medios de comunicación sobre un proyecto que todavía no había alumbrado. Yo creo que tenemos que hacer un gran esfuerzo todos los argentinos para abandonar esas actitudes irreflexivas de oponernos por oponernos, de decir que no porque no o lo que es peor -y se ve en estos días, no tal vez con respecto a esta ley pero sí con respecto a algunas cosas que hoy está tratando el Parlamento-, hacer una cosa y cuando otro hace lo mismo está mal o lo critican, como aquel viejo dicho de "haz lo que yo digo pero no lo que yo hago". (APLAUSOS) Yo creo que tal vez nos acostumbramos a ese tipo de prácticas porque siempre pasaba algo que borraba lo que se había hecho y, entonces, había un determinado lapso entre un hecho y el otro que permitía que la memoria no recordara una cosa y no pudiera identificarla correctamente. Pero las cosas suceden con tanta vertiginosidad que hemos llegado a escuchar cosas el día jueves, otras el día viernes y otras el día lunes sobre una misma cuestión y todas diferentes. (APLAUSOS) Creo, entonces, que tenemos que hacer un esfuerzo muy grande todos, no es que haya nadie perfecto, yo no me siento mejor que nadie, se los puedo asegurar, sí me siento muy comprometida con mis convicciones, las que siempre llevé adelante con mucho esfuerzo, con mucho costo personal, pero con la gratificación de, tal vez, bueno, hacer honor a esas cosas por las cuales siempre creí y por las cuales me incorporé a la política en esta ciudad cuando era muy jovencita (APLAUSOS). Siempre que vengo a La Plata entro en un estado muy especial y cuando estoy además en este lugar, en este querido Teatro Argentino, que ha sido escenario de momentos muy importantes en nuestra vida política y en nuestra vida personal, obviamente, porque no podemos ser dos, ese estado es más especial. Yo no creo que una persona sea buena persona en un lado y mala en el otro, yo creo en las buenas personas en general, en la política, en la vida cotidiana (APLAUSOS) y la verdad es que quiero decirles que yo me siento muy agradecida a la vida, muy agradecida a todos ustedes, muy agradecida a los hombres como Gabriel Mariotto y su equipo (APLAUSOS) que pusieron mucho esfuerzo para que pudiéramos cumplir esto y quiero decirles a los argentinos que vamos a seguir pagando todas las deudas que tenemos todavía con millones de argentinos a los cuales no hemos podido llegar porque no han podido conseguir un trabajo o porque todavía están precarios o porque todavía no tienen un salario o porque todavía no tienen educación o vivienda o agua potable, es una deuda casi interminable, pero estamos dispuestos a dar nuestra vida para seguir pagándola. (APLAUSOS) Por eso, agradecerles a todos y que esta ley que va a ser de la sociedad y que va a ser de la Argentina, sea una voz plural en lo social, en lo federal y que pueda ser un instrumento para que todos tengamos el derecho a ser visibles en la sociedad, que esta es la otra cosa que muchas veces nos han negado, no nosotros que, obviamente porque ocupamos cargos altos aunque quieran ocultarnos es más difícil, pero sí otros, los invisibles, los que solamente aparecen en una tragedia o solamente son instrumentos para presentarlos como demandas contra tal o cual idea. (APLAUSOS) Yo creo, sinceramente, que tenemos una oportunidad muy grande todos los argentinos de seguir construyendo democracia, de seguir construyendo participación, de seguir construyendo autonomía nacional, de seguir construyendo esto que estamos haciendo, con dificultades, con contradicciones, con marchas y contramarchas, pero con la convicción y la certeza de que estamos construyendo entre todos un país diferente, el país que alguna vez soñamos. Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores de nuestras queridas provincias argentinas; señores Intendentes e Intendentas; señores legisladores y legisladoras, muchos ex compañeros de bancadas; señor secretario general de la CGT; señoras y señores: bueno, saben que en unos minutos más estoy partiendo para San Pablo, junto a la más nutrida delegación de empresarios de que se tenga memoria, vamos precisamente a cerrar lo que constituyó la Semana Argentina, en San Pablo, organizada por la poderosa federación empresaria paulista y allí seguramente nos vamos a encontrar con el Presidente Lula y con los empresarios, con los cuales compartiremos opiniones, pareceres, situaciones y posiciones, frente a esta crisis inédita mundial y seguramente tratar de arribar a posiciones comunes, en el marco de G-20. Pero yo quería, y les convoqué, especialmente hoy, para en el marco de los anuncios que venimos haciendo para el sostenimiento de la actividad económica y la generación del empleo y que estuvo, hasta ahora dirigida fundamentalmente a aquellos sectores privados o sectores de mercado, de la actividad privada económica, desde automotrices, desde electrodoméstico, políticas activas con el consumo; luego también las medidas para el campo, para todo el sector agrícola ganadero, que fueron - como lo ha fatigado hasta el cansancio la ministra Débora Giorgi allí - de 15 mil millones de pesos, durante el año pasado, y más de 5.300 millones, este año, con reducciones de derechos de exportación, eliminación en algunos casos, como en el de la leche, creo también que llegó la hora de apuntar con medidas al sostenimiento de la actividad económica, esta vez dirigidas a las provincias argentinas y a los municipios. ¿Por qué digo esto? Porque en múltiples charlas que sostengo cotidianamente con Gobernadores, con Intendentes, con legisladores es obvio que también este impacto de la crisis mundial no solamente llega a nuestro país, llega también a los municipios, a las provincias. Si bien hoy nuestro ministro de Economía va a anunciar, nuevamente, un superávit fiscal, de más de 1.600 millones de pesos y hemos tenido también superávit comercial, lo cierto es que la recaudación ha crecido menos, al nivel que lo venía haciendo, durante todos estos años, y esto ha tenido seguramente y lo tiene impacto en las economías municipales - veo a varios Intendentes e Intendentas - y por supuesto, también, en las economías provinciales. (APLAUSOS). Por eso, he tomado la decisión, por primera vez en la historia de nuestro país, uno de los derechos de exportación más importante, en este caso el derecho de exportación a la soja, crear con él un Fondo Federal Solidario para ser coparticipado con provincias y con municipios, con el mismo sistema de la Ley de Cheques: 70 por ciento para la Nación y 30 por ciento para las provincias y que éstas, al mismo tiempo, repliquen hacia el interés de sus jurisdicciones, la misma coparticipación, como en los municipios, en 70 y 30. (APLAUSOS). En los primeros, con los índices que cada provincia tiene, y luego dentro de cada provincia, con los índices que sus respectivas leyes de coparticipación provincial tengan. Pero respetando esta medida de 70-30 y además que estos fondos, que van a ser remitidos en forma automática de la misma manera que la coparticipación, a través del Fondo Nación, sin ningún cargo para provincias y municipios, sea destinado a infraestructura social: escuelas, viviendas, agua potable, cloacas. (APLAUSOS). De modo tal, que la reasignación que la Nación hace de esta parte del superávit, vaya directamente al sostenimiento de la actividad económica y que impacte en la calidad de vida de la gente. Ustedes saben que muchos me habrán escuchado muchas veces defender arduamente los derechos de las provincias y del federalismo argentino, cuando era legisladora. Yo creo profundamente en la redistribución del ingreso, en términos sociales y en términos geográficos. El compromiso de que por primera vez, esto que es un derecho implícito de la Nación, constitucional y que es un ingreso exclusivamente nacional, sea compartido con provincias y municipios, tiene por objeto hacer carne también que en momentos de crisis internacional ese federalismo no puede ser solamente una cuestión vinculada con la coparticipación, que está establecida en la Constitución, y con los impuestos que son coparticipables, sino en este caso, también, con un derecho que es de la Nación, pero que vamos a compartirlo con las provincias para seguir sosteniendo la expansión del gasto fiscal, con características de infraestructura y de esta manera sostener la actividad económica. Para ello, voy a firmar, en el día de la fecha, un decreto de necesidad y urgencia; ustedes saben que he firmado creo que tres o cuatro nada más. ¿Este es el tercero? Bien, pero en realidad los decretos de necesidad y urgencia que ha firmado, también, el anterior presidente y en este caso esta presidenta, nunca han sido para quitarle nada a nadie.  (APLAUSOS). Al contrario, en este es un decreto de necesidad y urgencia para sostener a nuestras provincias y a nuestros municipios, y además, por supuesto,  también tener - al ser un decreto de necesidad y urgencia y ser remitido al Parlamento - el control parlamentario, que nuestra Constitución exige para este tipo de instrumentos y que puede ser llevado a cabo porque también, durante la anterior gestión y mi gestión como presidenta de la Comisión de Asuntos Constitucionales, por primera vez, desde 1994, reglamentamos, precisamente aquella comisión, que permite controlar, en forma efectiva, por parte de nuestro Parlamento, los decretos de necesidad y urgencia. Pero reitero, es un decreto de necesidad y urgencia, que tiene que ver precisamente no con sacar ni quitar, sino con dar; en definitiva, no como dádiva ni como regalo, sino simplemente con un criterio de país, en el cual todos tenemos que articular esfuerzos y todos tenemos que ayudar para poder salir adelante. (APLAUSOS). Sería fácil no hacerlo, pero realmente siento un compromiso muy grande con todos ustedes: legisladores, legisladoras, intendentes, gobernadores que han contribuido en estos años, a dar también el sustento para poder seguir creciendo. Lo que sí, le pido a todos: intendentes, intendentas, gobernadores, gobernadoras, mucha aplicación en la administración de los recursos, mucha enjundia, mucha responsabilidad, por supuesto que la tienen, pero todavía hay que redoblar los esfuerzos porque son tiempos de crisis y entonces es necesario redoblar ese esfuerzo para que cada peso, para que cada moneda pueda rendir más. No es poco lo que se va a incorporar, se va a crear un Fondo Federal Solidario,  que no es coparticipación porque obviamente no puede serlo, pero que se maneja exactamente con los mismos criterios. Y va a significar, con precios actuales, 1.776 millones de dólares; 6.520 millones de pesos, más del 11 por ciento de lo que hoy se le distribuye en masa coparticipable a las provincias. (APLAUSOS). No es poco, es mucho, significa también una disminución de nuestro superávit fiscal pero creemos que es necesario porque sostener las cuentas de la Nación también implica sostener la cuenta de las provincias y los municipios. En cada uno de esos lugares, en cada una de esas provincias, en las más alejadas, en las más cercanas, en los municipios más urbanizados, en los más rurales, hay argentinos y argentinas que tienen, en este estado municipal o en ese estado provincial, lo más cercano para la resolución de sus problemas, de sus conflictividades. Colaborar, desde el Gobierno Federal, con esta reasignación importantísima de recursos, que representa más del 11 por ciento de la coparticipación actual en materia impositiva, constituye el aporte, no como Presidenta solamente, porque tengo el poder de decidirlo, como argentina y como mujer del país profundo, que tiene convicciones en serio acerca de la redistribución del ingreso social y geográfico de este nuestro país la querida República Argentina. Yo quiero convocarlos a todos, hoy aquí hay hombres y mujeres de nuestro espacio político, otros que no son de nuestro espacio político, pero todos somos argentinos. Yo creo que los momentos que está viviendo el mundo, inéditos, seguimos mirando noticias todos los días acerca de destrucción de empleos, de trillones y trillones de dólares que se colocan y que luego por allí se gastan en bonos, y escándalos todos los días, lo que nos obligan a todos a tener mucha templanza, mucha reflexión, mucho unidad nacional frente a esta situación que estamos viviendo, porque tenemos demasiadas responsabilidades, que no solamente son de la Presidenta o del oficialismo, también son de la oposición y también son de los sectores sociales y económicos, porque entre todos, con las diferencias naturales de todo debate democrático, con los distintos matices, con las distintas formas, todos tenemos la responsabilidad de asegurar que los coletazos de esta crisis lleguen en la menor medida posible al a República Argentina. Esto va a exigir un esfuerzo muy grande, una responsabilidad muy profunda, no solamente de quien decide, sino también de quien opina, sino también de quien legisla, sino también de quien gobierna en municipios, en provincias, de todos los argentinos, cualquiera sea el lugar que estos ocupen. Yo tengo mucha confianza, tengo mucha fe en que si articulamos una alianza que no tiene que ver con intereses políticos partidarios, una unidad que tiene que ver fundamentalmente con esto, con defender y representar los intereses de los trabajadores, de las mujeres, de los jubilados, de los docentes, de los profesionales, de los comerciantes, de las industrias a las cuales también tenemos que apuntalar, estamos tomando medidas puntuarles en todos los casos para que con los mecanismos de crisis que hemos adoptado ir obturando y solucionando allí donde hay problemas. Con mucho esfuerzo y con mucho compromiso de todos nosotros podemos hacer frente a esta espinosa situación, por definirlo de algún modo, de carácter internacional, que no hemos provocado pero obviamente también nos golpea. Por lo tanto creo que esta decisión de hoy va en esa dirección, en la de contribuir no pensando en cómo me va a ir a mi, porque podríamos seguir diciendo lo bueno de los ingresos que tiene el Gobierno nacional mientras nuestras provincias y nuestros municipios sufren problemas. Creo que lo importante es saber que la patria somos todos, la Argentina somos todos,  no hay posibilidades que uno se salve mientras el resto se cae. (APLAUSOS) Por eso con mucho esfuerzo, con mucha responsabilidad, sé que circularon por ahí a partir de la decisión de convocarlos a ustedes las versiones disparatadas a las que estamos acostumbrados los argentinos, yo no me puedo hacer cargo de los disparates, de las cosas que se dicen o que se publican en letra de molde, o algún comentario en alguna radio o en algún canal de televisión, ya estamos acostumbrados, la presidenta y todos los argentinos, a escuchar cosas inverosímiles, tenemos un ejercicio en este sentido. Pero quiero darles a todos la tranquilidad de que seguimos y vamos a seguir tomando todas las medidas necesarias para sostener este proceso iniciado en el año 2003 y que nos ha permitido darle trabajo, producción, esperanzas e ilusiones a todos los argentinos. (APLAUSOS) Muchas gracias por la presencia de todos ustedes y a seguir trabajado cada uno en nuestro lugar, que es la mejor manera de hacer Patria.Señor compañero, Presidente de la República del Brasil; señor Presidente de la FIESP señor Presidente de la Unión Industrial Argentina; señores embajadores y embajadoras; señores empresarios y empresarias que han culminado tan exitosamente esta primera semana argentina en San Pablo, y que venimos a clausurar en este seminario: permítanme en primer término agradecerle al titular de la FIESP esta distinción que me acaban de otorgar y que es la condecoración del mérito industrial. Quiero decirle, señor Paulo Skaf, que he recibido también antes que esta otro tipo de condecoraciones otorgadas por gobiernos de países amigos, y por supuesto las recibí con mucho orgullo y honor, distinciones que tenían que ver tal vez en lo personal, tal vez como presidenta de la República Argentina. Pero distinguir a alguien con el mérito al orden industrial es algo más que una condecoración política, personal o nacional, es una distinción conceptual ¿Y por qué es una distinción conceptual? Porque creer en la industria como el gran motor generador de riqueza y desarrollo social de nuestras sociedades es un concepto y es un modelo de país, de sociedad y de organización social, política y cultural. La industria no es solamente producir "fierros" o tener obreros; producir, ser industrial es apostar al valor agregado, es apostar a tener cada vez más trabajadores, más calificados y mejor pagos que además impulsen el mercado interno, el consumo, y entonces construyan lo que es el círculo virtuoso de la economía y del verdadero capitalismo. Y cuando hablamos de verdadero capitalismo no podemos menos que establecer las diferencias de este mundo, de cuando estuvimos la última vez, como señalaba el presidente Lula en Buenos Aires, este mundo que tenemos hoy en el cual se han derrumbado unos cuantos paradigmas, y que nos obliga a todos a mucha apertura, a mucha flexibilidad y a mucha actitud diferente frente a un mundo que ha cambiado. La Argentina, como lo señalaba el presidente de la Unión Industrial Argentina, complementó durante el año 2008 el período de crecimiento económico más importante de sus 200 años de historia. Tuvo que ver en esto el proceso de reindustrialización iniciado a partir del año 2003 que nos permitió hacer crecer en un 66 por ciento nuestra economía, debiéndose además de ese 66 por ciento, 47 puntos a nuestro mercado interno. El año pasado tuve el orgullo. como presidenta de todos los argentinos, en el cual hemos batido record en materia de exportación, en materia de superávit comercial- no con Brasil el superávit comercial global-, pero en el mundo hemos batido record en materia de superávit comercial, -es para distender que digo esto y que no digan que estamos peleados o enfrentados- Pero además también cuando uno observa la estructura de esas exportaciones advierte el peso especifico creciente más importante que ha tenido en el crecimiento de la exportación, en cuanto a volumen y también en cuanto a masa monetaria ingresada, de precisamente el desarrollo industrial. Y cuando uno confronta esos números, que podrían parecer números duros de la economía, con los indicadores sociales, advierte entonces la relación que tiene la industria y la producción con la mejora en la calidad de vida de nuestras sociedades. Del 25 por ciento de desocupación con el que Néstor Kirchner inició su gobierno en el año 2003, llegamos en el último semestre del año 2008, aún con la recesión mundial, que impactó en la caída de nuestros productos que tuvieron algún problema de ventas durante el último trimestre, llegamos a 7.3 en materia de desocupación; de la participación de los trabajadores en el PBI que era allá por el año 2003 del 34 por ciento, llegamos al 43.6 por ciento en el año 2008; y ahora ya hecha la medición del último semestre del año 2008, los números de pobreza e indigencia que en el primer semestre del 2003 fueron pobreza algo más del 54 por ciento, e indigencia algo más del 27 por ciento, la medición del último semestre del 2008 nos da un 15.4 en materia de pobreza, y un 4.4 me materia de indigencia. Son números que todavía avergüenzan y que es necesario seguir trabajando, pero revelan cuál es el trabajo y cuál es el modelo económico y político que permite precisamente que los países puedan avanzar, y que el crecimiento de la economía no sea un dato que llega a unos pocos, muchas veces grupos concentrados, sino que finalmente llega a toda la sociedad. Y esto pudimos hacerlo en un marco de manejo fiscal también virtuoso por primera vez en la Argentina, con superávit no solamente comercial sino fiscal durante todos estos años, y con uno de los pocos casos en la región de cuenta corriente positiva y superavitaria, la cuenta corriente de la República Argentina del año 2008 tuvo un superávit de 7.588 millones de dólares, 485 millones más que en el 2007, debido fundamentalmente al crecimiento del 21 por ciento en materia de los servicios de producción de bienes. ¿Qué quiero ejemplificar con todo esto? Que durante todos estos años desde los grandes centros de los países desarrollados, de las grandes calificadoras de riesgo, de los grandes garúes económicos, planteaban, como lo indicaba el presidente Lula, que nuestros modelos eran absolutamente inviables, y que el modelo a copiar era el de los otros, es de los grandes países desarrollados. Hoy, a la luz de esta realidad que tenemos en el mundo, observamos que no hay posibilidades de un capitalismo serio, racional y que funcione si lo financiero no se entrelaza con la producción de bienes y servicios. Hemos demostrado claramente que el sector financiero tiene que estar al servicio de la producción y del trabajo, que es la única posibilidad de desarrollar y hacer crecer una sociedad; pero que además ese modelo tiene que estar asociado también al consumo interno y al mercado interno. Siempre hubo en nuestro país, en la República Argentina, y también esto ocasionó durante mucho tiempo fracasos que afortunadamente ustedes en Brasil no tuvieron, porque sus dirigencias, independientemente inclusive, y voy a decir algo que tal vez genere polémica, pero aún en aquellos períodos dictatoriales que tuvo la América del Sur durante del imperio de la doctrina de seguridad nacional, las dirigencias de este país siempre concibieron la necesidad de desarrollar la industria y la autonomía del Brasil como una cuestión estratégica. Los argentinos no tuvimos esa suerte y precisamente por eso es que este desarrollo industrial, el compromiso que hoy tiene nuestra sociedad y nuestro Gobierno con seguir apostando a este desarrollo industrial, necesita de la comprensión y de la inteligencia de ustedes, hombres y mujeres de negocios del Brasil. Inteligencia de ustedes hombres y mujeres de negocios del Brasil. ¿Por qué? Porque además estamos convencidos de que en la profundización de la integración, en la complementación de nuestras industrias, radica la posibilidad de que esta crisis, que es una crisis no solamente financiera, no solamente económica, es la crisis también de un sistema de ideas que, como decía hace unos instantes, ha privilegiado el derivado financiero, por la producción, la innovación tecnológica, es precisamente esto lo que ha entrado en crisis, nos da a nosotros la oportunidad histórica en la región de utilizar esta crisis para profundizar, precisamente, nuestros procesos de industrialización, de incorporación de valor agregado, de incorporación de investigación e innovación tecnológica que son las claves para poder seguir creciendo. Pero, además, porque, amigos y amigas, tenemos la inmensa suerte de haber sido favorecidos por la naturaleza y también, en base a nuestras características climatológicas, de suelo y de propia historia, convertirnos en grandes productores de alimentos y ser autosustentables en materia energética que sin lugar a dudas, que si incorporamos a la hermana República Bolivariana de Venezuela al MERCOSUR, cerraremos, como yo vengo afirmando desde hace mucho tiempo, la ecuación energética que es la otra gran clave del mundo que viene. Creo, entonces, que estamos ante una gran oportunidad de poder profundizar, de examinar aquellos nichos, aquellas actividades en las cuales nuestras diferencias en materia de intercambio comercial nos dan un déficit de carácter estructural, no para pelearnos, porque, como recién decía el Presidente del Brasil, no faltará seguramente el periodista que nos pregunte acerca de las diferencias o de las discusiones, que son discusiones y diferencias que cuando hay intereses entre los socios, siempre pasan. Todos ustedes son empresarios y yo no les creería a ninguno de ustedes si me dicen que jamás discuten con sus socios acerca de tal o cual estrategia que deben abordar para hacer más grande a la empresa o para tener mayor rentabilidad. La inteligencia que tenemos que tener argentinos y brasileros, es saber en qué cosas somos cada uno de nosotros más competitivos, dónde podemos asociarnos con mayor inteligencia para entonces potenciar esto que yo no tengo lugar a dudas, es una asociación de carácter estratégico, no solamente regional y a nivel mundial. Reitero, por la capacidad y el expertis que tenemos en materia energética, agroalimentaria y ustedes también desarrollando una importante industria en materia de defensa que creo también debe ser una de las claves de la región en la cual nosotros, por ejemplo, no digo que hemos fracasado, porque uno fracasa cuando se equivoca, sino que nos desmantelaron como país en la estrategia de desarrollar una industria de defensa que fue pionera en toda la región. Hace unos días, el día lunes para ser más precisa, estuve en la provincia de Córdoba, en mi país, donde pudimos recuperar lo que fue la industria aeronáutica más importante durante la década de los años '40 y '50 en toda América desde México hasta abajo. Allí desarrollamos el "Pulqui", el "Pucará", el "Pampa", el primer vehículo rural, el rastrojero, junto también al misil "Cóndor" y todo eso fue prolijamente desmantelado. No fue un fracaso de los argentinos, fue una estrategia exitosa de intereses que estaban fuera de la Argentina y que fueron realmente llevados a cabo lamentablemente por argentinos que nunca entendieron que la grandeza de ellos, tal vez, como miembros de una parte de la sociedad o como empresarios, también dependía de la grandeza de su país. El gran drama de nuestra historia: haber disociado la grandeza del país de la grandeza de los sectores institucionales y económicos que componen ese país. El gran mérito de este país, Brasil, fue que nunca sus sectores económicos e institucionales disociaron la importancia que para ellos como sectores tiene la grandeza del país. No va a faltar quien diga "esta mujer ha venido a confesarse y hacer de San Pablo, aquí en Brasil, un diván de psicoanalista". No, simplemente explicarles el por qué de nuestro atraso en muchas cuestiones y el por qué demandamos entonces la comprensión y la cooperación, en esta estrategia de seguir industrializando a la Argentina, de todos ustedes hombres y mujeres de negocios del Brasil. Estoy absolutamente convencida, como lo está también el compañero Lula, de que podemos hoy plantarnos ante el mundo en el G-20, no con soberbia ni con dedo admonitorio ni como fiscalizadores del mundo, pero sí a plantear cuál es el modelo que debe desarrollarse en el mundo y cuáles son los instrumentos que ese mundo desarrollado, que ha provocado la más fenomenal crisis de la que se tenga memoria -algunos dicen inclusive que es superior a la 1930-, deben hacer. Y yo coincido en esto con el Presidente del Brasil, no se puede seguir fondeando bancos que nunca se sabe si tienen fondo y que finalmente todo parece derribarse. Creo que tenemos que proponer en ese G-20 que importantes fondos sean destinados, por ejemplo, al Banco Mundial y al Banco Interamericano de Desarrollo para desarrollar fuertes proyectos de infraestructura en nuestras economías emergentes que nos permitan mantener el nivel de actividad económica, dotar de infraestructura económica y social a nuestras sociedades y, al mismo tiempo, generar empleo. Es cierto que la principal preocupación debe ser la de restablecer el crédito, sin lugar a dudas; pero me parece que el otro gran instrumento importante es volver a articular la demanda global. Porque no sea cosa que fondeemos bancos pero que no haya empresarios dispuestos a tomar esos créditos porque no tienen consumidores que les compren sus productos. Esta es la otra gran clave también, el altísimo nivel de endeudamiento de estas sociedades, el temor al desempleo, el temor a seguir endeudándose y todos son, entonces, frentes que se deben atacar fuertemente en las economías desarrolladas restableciendo la confianza, las expectativas y las posibilidades de consumo. Sin consumo, lo voy a afirmar una y mil veces, no hay capitalismo. El Muro de Berlín no se cayó porque Estados Unidos o Europa tenían mejores aviones o más tecnología o más fuerza; se cayó porque los que vivían del otro lado del Muro, querían consumir y vivir con las mismas comodidades que los de este lado. Esta fue la gran batalla y la gran ventaja que fue la que provocó, finalmente, el derribamiento del Muro de Berlín: las expectativas de la gente en tener una mejor calidad de vida. Yo creo que es importante comprender estas cosas y también es importante lograr que quienes tienen la posibilidad, como en este caso el presidente Obama, de dirigir la economía más importante del mundo, 300 millones que producen el 25 por ciento del PBI; que además es moneda de reservas, desde que el dólar fue declarado inconvertible, y que, por lo tanto también, esta es una de las causas por la cual los capitales van desde nuestras economías emergentes hacia Estados Unidos, tienen la inmensa responsabilidad de comprender este nuevo mundo y también de contar con nuevas cabezas que entiendan este mundo diferente para poder encontrar las soluciones adecuadas. Yo quiero, en este sentido, comprometerme frente a todos ustedes en la necesidad de articular estrategias y posiciones comunes, conjuntamente con el presidente Lula y con otros mandatarios que seguramente también están preocupados por esta situación en el G-20, pero que exige que precisamente sean los países desarrollados los que asuman la cuota de responsabilidad frente a la crisis del orden económico global. Quiero decirles, finalmente, a todos ustedes, que me siento muy feliz y muy orgullosa de haber encabezado la delegación de empresarios y empresarias argentinas más importante y más numerosa que haya venido al Brasil, que se hace por primera vez, por lo menos para mí, aquí, en San Pablo, y creo que no hemos dejado a nadie en Buenos Aires, lo hemos dejado a Kirchner en Olivos solo me parece, porque se han venido todos para aquí. Yo creo realmente que tenemos que hacer un gran esfuerzo, argentinos y brasileros, brasileros y argentinos, para poder articular sobre nuestras diferencias las políticas y los instrumentos concretos y en esto voy a coincidir absolutamente con el Presidente del Brasil: no podemos seguir firmando protocolos, sino que necesitamos efectividades conducentes, como decía un gran líder argentino que no era de mi partido por cierto, y también lograr que productos, como este emblemático de las vacunas contra la aftosa de un importantísimo laboratorio argentino con instalaciones, no solamente aquí en el Brasil, sino en importantes países del mundo, pueda también vender aquí, en el mercado brasilero, como un gesto y una demostración clara y concreta de cómo debemos entender la integración. La integración, para que sea asumida por nuestras sociedades, por nuestros pueblos, debe ser ventajosa para ambas partes. Ambas partes deben ver que la integración y la unión tienen ventajas claras y concretas que se traducen, obviamente ustedes lo saben, hombres y mujeres de negocios, en cuánto vendo y en cuánto compro. No hay mayores misterios ni hay mayores ciencias. Las cosas, muchas veces son mucho más simples de lo que muchas veces aparecen en letras de molde. Por eso, con el optimismo, la confianza y por las cosas que se han construido entre Argentina y Brasil desde el año 2003 a la fecha, donde nadie puede dudar que jamás hubo un período de relaciones entre Argentina y Brasil como el que comenzó a desarrollarse a partir de ese año 2003, debo decir que tenemos la responsabilidad histórica, usted y yo, Presidente, de seguir profundizando con éxito ese nivel de integración por nosotros, por nuestras sociedades, por la historia de la región y por qué no también, por la historia de la humanidad que tiene que ver de una buena vez por todas, que otros modelos son posibles y que, además, tienen éxito. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señor vicegobernador; señoras y señores legisladores: antes que nada una confesión, quiero decirles que esta asunción, en un teatro, me hizo acordar a otra ceremonia, celebrada hace poco más de 18 años, en la provincia de Santa Cruz, tambièn en otro teatro, en el cine-teatro Carreras, de Río Gallegos, yo era legisladora, como algunos de ustedes, y el hombre que asumía como Gobernador era mi compañero de toda la vida, el doctor Néstor Kirchner. (APLAUSOS). Me acuerdo que no pude parar de llorar, durante toda la sesión, se habían montado, inclusive, las bancas sobre el propio escenario y quiero decirles que hoy viví y  reviví aquel momento que fue el inicio o la continuación de una etapa, pero el inicio de una etapa muy importante en la vida política mía, de quien es mi compañero y también creo de toda una generación que había abrazado la vocación política y la militancia en el movimiento nacional, en el cual siempre hemos militado con el compromiso de la transformación social y, fundamentalmente, con la grandeza de nuestra Patria. Yo quiero Gerardo, querido Gobernador, felicitarlo por el importantísimo triunfo, que usted obtuvo en las elecciones de noviembre, con el 85 por ciento de la voluntad popular de este pueblo. (APLAUSOS). Les quiero también hacer la segunda confesión, el día lunes me levanté muy rápido, habíamos hablado por la noche con usted, tanto el expresidente Kirchner, como yo, lo llamamos para felicitarlo por el importantísimo triunfo obtenido, inédito casi: 85 por ciento de los votos, y le confieso que al otro día me levanté rápidamente para leer los diarios porque pensé que en la tapa de los diarios iba a estar el triunfo tan importante una provincia, madre de las provincias argentinas, como es Santiago del Estero, y le confieso Gerardo, que tuve una inmensa desilusión porque, por ejemplo, en el diario de mayor tirada de la República Argentina leía que Kirchner iba a ser candidato a senador de la provincia de Buenos Aires, hecho inexistente porque por cierto los senadores se renuevan recién, en el año 2011, y sin embargo, usted que sí existía, Santiago del Estero que si existía y una elección con el 85 por ciento de los votos mereció un lugar en alguna página perdida de los diarios. Pero no importa porque la realidad no es lo que sale en un diario, en realidad es esto, es Santiago del Estero, es usted asumiendo por segunda vez como Gobernador de la provincia, iniciando un ciclo diferente en la provincia con el 85 por ciento de la voluntad popular, que representa por supuesto, no solamente la voluntad de los hombres y mujeres que integran el partido, en el cual usted militó toda la vida, sino también ha sabido convocar y congregar a hombres y mujeres de otros partidos, de otras ideas y así lo ha expresado electoralmente el pueblo. Por eso, una vez más, felicitaciones a usted y a todo el pueblo de la provincia de Santiago del Estero. (APLAUSOS). Yo quiero decirles, como Presidenta de todos los argentinos, y como usted recién Gerardo contaba, que hoy también fue un día de trabajo, contarle lo que siente muchas veces una mujer que es Presidenta de todos los argentinos. El día viernes retorné muy tarde de la hermana República del Brasil, habíamos ido allí un grupo muy importante de empresarios a culminar la Semana Argentina, en la Ciudad de San Pablo, donde más de 500 empresarios: grandes, medianos y pequeños fueron a colocar y vender los productos argentinos. Quiero contarles que estuvimos trabajando con una importante empresa textil, que tiene también inversiones aquí, en Santiago del Estero, que además de producir en su planta las toallas, también podamos hacer la tintura de ellas doblando la planta de personal y teniendo inversión de 25 millones de dólares, que acrecienta el proceso de valor agregado en las fuentes de producción que es fundamentalmente lo que nos debe interesar a todos los argentinos. También ese mismo día, trabajábamos para que un laboratorio, un importantísimo laboratorio, un gran laboratorio argentino pudiera colocar las vacunas de aftosas, en el Brasil, luego de más de cinco años de venir peleando y obtuvimos el compromiso del Presidente; también el mismo día una pequeña empresa, de Lomas de Zamora, que había obtenido un crédito del Banco Nación colocaba sus productos (alfajores) en el Brasil. ¿Por qué les cuento todo esto? Porque yo creo que hay una Argentina que trabaja, que construye todos los días, que se levanta, como usted decía que se levantan todos los santiagueños con el compromiso del trabajo, del esfuerzo, de la construcción y de la cooperación y quiero decirles que esta Presidenta, pese a todas las piedras en el camino, pese a todas las incomprensiones, yo lo escuchaba recién a usted, Gerardo, hablar de los años en que se le descontaban los sueldos a los jubilados, de los gobiernos en que se pensaba que las provincias - no solamente Santiago, sino también en el Sur - estábamos demás y entonces teníamos que conformarnos en regiones de desaparecer. Me acuerdo de los años, en los cuales se remataban campos con la convertibilidad porque era prácticamente imposible producir; me acuerdo también de esa argentina que llegó a tener el 25 por ciento de desocupados. Y fíjense en lo que son las cosas, en estos tiempos, del año 2003, a la fecha, o en este apenas año y tres meses, que esta presidenta es presidenta de todos los argentinos, he tenido siete paros, que se declararon el séptimo, inclusive, cuando yo estaba trabajando en Brasil. ¿Saben lo que muchas veces siento? Que, tal vez, algunas críticas no sean por los errores que seguramente tenemos y muchos, sino, tal vez, por los aciertos. Porque resulta incomprensible que habiendo tenido todos esos fracasos, todos esos decretos de necesidad y urgencia que eran fundamentalmente para sacar derechos a otros argentinos, tal vez no se levantaba ninguna voz de protesta, salvo las de los trabajadores o las de los jubilados o las de los comerciantes o las de los industriales. Por eso, yo quiero, en estas vísperas del 24 de marzo, del 33º aniversario de ese golpe que vino a instalar un proceso de desindustrialización en la Argentina, que finalmente terminó desmantelando en los años '90 todo lo que fue la industria nacional, convocar a los argentinos nuevamente a profundizar este proceso de trabajo e industrialización que los argentinos hemos iniciado a partir del año 2003. (APLAUSOS) ¿Por qué? Porque es necesario seguir creciendo y haciendo agregar valor a nuestras materias primas. Hubo otros momentos en que la Argentina también creció, la Argentina de principios del siglo XX, fines del XIX, la Argentina agroexportadora, la Argentina que vendía trigo y carne al mundo, pero que su gente aquí carecía de trabajo y se moría de hambre porque era materia prima sin ningún tipo de valor agregado. Hubo también otro proceso, el de los años '90, donde la economía también creció a tasas del 7 y del 9 por ciento, pero éramos un país de servicios que llegó a arañar el 25 por ciento de desocupación. Cuando nosotros levantamos la necesidad de un proyecto donde se articule la producción, la industria, el trabajo, la innovación y la tecnología, como lo hemos venido haciendo desde el año 2003, estamos diciendo que necesitamos generar trabajo porque generar trabajo es generar riqueza para todos los argentinos. Este debe ser el compromiso de todos los argentinos independientemente del partido o del lugar que hayamos elegido para tener nuestra experiencia política o social nos comprometamos. (APLAUSOS) Yo estoy absolutamente convencida de que lo podemos hacer como lo hemos venido haciendo en estos años en un proceso federal, de redistribución del ingreso, de protección de nuestros jubilados, de reafirmación de nuestra autonomía nacional, de desendeudamiento, de generación de industrias, de generación de trabajo para que los argentinos podamos tener la dignidad, cada uno de nosotros, de ganarnos el pan con el sudor de nuestra frente. Este debe ser el compromiso de toda la dirigencia pero, por sobre todas las cosas también, el respeto a los derechos del otro y el respeto a la voluntad de los pueblos expresada democráticamente en las urnas. Ningún sector puede imponerse por sobre el otro con amenazas, con extorsiones, con cercenamiento de los derechos del otro. Los argentinos tenemos derecho a ser libres, no solamente porque votemos, sino porque podemos transitar libremente las rutas, las calles, decidir qué queremos hacer y cómo lo queremos hacer. Esta es la verdadera construcción democrática que debemos abordar de una vez y para siempre. Hemos sufrido mucho con enfrentamientos, hemos sufrido mucho con falsas antinomias y con divisiones. Es necesario tener la fortaleza de saber que las ideas no se defienden imponiéndose al otro con gritos, con amenazas o con extorsión, sino respetando la voluntad del pueblo expresada democráticamente en las urnas y que las instituciones, nuestras instituciones, puedan ejercer sus funciones con libertad y con plena participación de los hombres y mujeres que han sido elegidos para ese mandato popular. Gerardo: quiero expresarle a usted y a todo el pueblo de Santiago del Estero que, como siempre, usted y el resto de las provincias argentinas, van a tener siempre el apoyo absoluto del Gobierno de la República Argentina. (APLAUSOS). Somos conscientes, como hombres y mujeres del país profundo, de la necesidad de la redistribución del ingreso, no solamente en lo social, sino también en lo geográfico. Por eso, la decisión inédita que esta Presidenta adoptó cuando decidió coparticipar los derechos de exportación del producto de la soja, fue, precisamente, para dar ese mensaje federal, de convicción, porque la redistribución del ingreso no es para nosotros solamente retórica, es compromiso. Por esos derechos de exportación, durante el siglo XIX, se enfrentaron federales y unitarios y se desangró un país. Aquí está el compromiso de esta Presidenta de seguir profundizando lo federal, de seguir profundizando lo popular, de seguir profundizando lo nacional. Tengo el orgullo de encabezar un Gobierno que jamás ha firmado un decreto de necesidad y urgencia para cercenar un derecho, que jamás ha enviado un proyecto de ley al Parlamento para quitarle algo a algún comprovinciano o a algún argentino. (APLAUSOS) Estamos convencidos absolutamente que los procesos de ajuste siempre han servido solamente para que algunos sectores minoritarios se enriquecieran a costa de la miseria, del hambre y de la pobreza del pueblo. Será por eso, tal vez, y por nuestra política de derechos humanos irrenunciable también, que tal vez algunos tomen medidas contra este Gobierno, y que en definitiva son medidas más que contra el Gobierno contra el propio país, que jamás hicieron en ninguna etapa, aún en la más triste y trágica de nuestra historia como Nación. Pero yo quiero decirles como Presidenta, porque esa es mi obligación, pero además es mi convicción, que podrán castigarme muchas veces, podrán injuriarme muchas veces, pero una y otra vez tenderé la mano porque esa es mi obligación como Presidenta de todos los argentinos. (APLAUSOS) Quiero decirles, querido pueblo de Santiago, hombres y mujeres, que hoy me siento muy honrada de compartir este momento histórico con ustedes, con su Gobernador, con su Vicegobernador y con ustedes que me han recibido en las calles como lo hacen en toda la Argentina, con cariño, con afecto, con mucho amor y con demostraciones por ahí hasta fuertes de cariño que me dan la fuerza necesaria para seguir luchando y trabajando como siempre lo hice, lo hago y lo seguiré haciendo. Muchas veces es la adversidad, muchas veces son esas cosas que tal vez a algunos los amarguen o les hagan doblar su fe o sus brazos, los que siempre me han dado mucha fuerza. Algunos de ustedes, que han sido compañeros de bancada en épocas donde mi vida legislativa no era una vida fácil porque tenía tal vez ideas diferentes, siempre cumplí con eso, con mis convicciones que es, en definitiva, lo único que te queda al final de la vida: no haber traicionado lo que siempre pensaste y haber estado siempre al lado del pueblo. Muchas gracias, Santiago del Estero; muchas gracias, Gerardo; muchas gracias, Vicegobernador; muchas gracias, diputados y diputadas; muchas gracias. Gracias. (APLAUSOS)Hola San Fernando; gracias, muchas gracias en serio, buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de San Fernando; amigos y amigas; Agustín que me está saludando de ahí, desde que vine y me estaba esperando afuera, un beso grande también para vos... ni abajo del agua, y menos después que Scioli me acaba de nombrar capitana, Cristina capitana, lo dijo él, no lo digo yo, me gustó. Me gustó comparar aquí, al lado del Río Luján, a la Argentina con una nave, que es comandada por una mujer, no capitana porque si tuviera grado militar hubiera sido otra cosa, pero lo importante es que esta nave la conduce una mujer de la democracia, elegida por el voto popular y creo que esto es lo más importante en esta clase de naves ¿no? (APLAUSOS). Los países son inmensas naves de sociedades plurales, de sociedades con sectores sociales, con distintas religiones, con distintas creencias, pero unidos todos, todos absolutamente, con la convicción de que lo más importante es precisamente la Patria. Los hombres y las mujeres que fundaron ese San Fernando Bicentenario, del que nos hablaba Osvaldo Amieiro, tenían estás ideas acerca del compromiso que todos y cada uno de nosotros tenemos que tener en la construcción cotidiana para que la sociedad. Pero las obras que recién estábamos mirando como se estaban construyendo: cloacas, pavimentos, las viviendas que se acaban de entregar, el importante plan de obras que se acaba de firmar, tiene que ver fundamentalmente con el compromiso que siempre hemos puesto, desde el Gobierno Nacional, con los planes de infraestructura que tienen que ver con la calidad de vida de la gente y que además, al mismo tiempo, actúan como un intenso operativo económico para mantener precisamente  la actividad económica y generar puestos de trabajo. Todas estas obras se hacen con recursos, que aportan otros argentinos, a partir de impuestos y de todo lo que constituyen los ingresos del Estado. Es bueno explicar estás cosas, cuando muchas veces uno siente algunas voces con cierto grado de intemperancia, de intolerancia y tal vez, de egoísmo de no comprender que todos, y sobre todo aquellos que tienen más posibilidades tienen que contribuir a seguir construyendo una Patria diferente para todos los argentinos. (APLAUSOS). Por eso cuando decidí que por primera vez, en la historia de nuestro país, los derechos de exportación - en este caso de la soja - fueran distribuidos entre nuestras provincias y nuestros municipios tiene que ver precisamente con la necesidad de seguir contribuyendo a que provincias y municipios, de la República Argentina, puedan seguir sosteniendo su nivel de ingresos, de recursos y  seguir poniéndolos en obras para la vida de toda la gente. Quiero contarles algo, recién cuando veía al padre de Ismael, tapar ese pozo ciego, decía Osvaldo que el 85 por ciento ya va a tener cloacas y con lo que acabamos de firmar el ciento por ciento de los vecinos de San Fernando van a tener cloacas. (APLAUSOS). Y les puedo asegurar, tal vez, aquellos que hayan tenido cloacas toda su vida no le asignen demasiada importancia a ese tipo de cosas. Yo me acuerdo que en la casa, donde todavía vive mi madre, en la Ciudad de La Plata, en el barrio de Ringuelet, cuando fuimos a vivir allí no había cloacas y teníamos un pozo ciego, igual al que tapa hace unos instantes, el padre de Ismael. Y yo le comentaba recién a Daniel y a Sergio que me acordaba de la última utilidad que mi madre le había dado a ese pozo ciego y tiene que ver con lo que se recordaba ayer, 24 de marzo de 1976. Luego que tuvimos cloacas y que el pozo ciego se dejó de usar y quedó semitapado, cuando vino el golpe, mamá tiró toda la colección mía de la Revista "El Descamisado" y "Militancia", que estaban en ese pozo ciego porque eran tiempos difíciles y tenía miedo. Me acuerdo que fue una de las últimas funciones que tuvo aquel pozo ciego, antes de que vinieran las cloacas y fue precisamente, tal vez, hoy da risa pero en aquel momento no era nada risueño, era trágico, era terrible, daba mucho miedo. Me acordé porque ayer, 24 de marzo, 33 años de aquel día, y dije entonces que los argentinos tenemos que aprender a valorar mucho esta democracia que hemos conquistado todos los argentinos, pero esencialmente la democracia no es solamente el ejercicio del voto ciudadano, es muy importante el ejercicio del voto ciudadano porque se decide, a través de la voluntad popular, quienes son los hombres y mujeres que nos conducen en provincias, en municipios, en legislaturas. Pero creo que tal vez lo más importante de la democracia sea respetar los derechos del otro, que nadie se arrogue derechos, ni con uniforme, ni sin uniforme para impedirles el ejercicio de otros derechos a todos los ciudadanos argentinos. Creo que este es el logro más importante de la construcción democrática y creo que esto es lo que tenemos que valorar todos los argentinos: el respeto de los derechos de todos. Y además, fundamentalmente también, el respeto a las instituciones que representan esa democracia, y que cada dos años, tal vez como ningún otro sector de la vida económica o social del país, van a elecciones, a validar precisamente sus propuestas, sus ideas y sus proyectos al conjunto de la sociedad. Yo quiero decirles, hombres y mujeres de San Fernando, que hoy me encuentro muy feliz de estar aquí con ustedes, y también decirles que como siempre voy a seguir teniendo el compromiso de lograr, con las decisiones, con los instrumentos de la política, de la Constitución, con las facultades que le pueblo te pone en las manos, cuando te elige presidente o presidenta, en este caso, a contribuir todos los días a una Argentina más justa y más equitativa. Estoy absolutamente convencida, créanme, que solamente a través de la igualdad, a través de la equidad, a través de que todos los argentinos puedan tener trabajo, un salario digno, una vivienda, y que esa vivienda no tenga que esperar que se las dé el Estado sino que puedan comprarla con su trabajo, contribuir de esta manera a construir justicia y seguridad. Miren, la seguridad de todos nosotros también está directamente vinculada a que haya argentinos con igualdad de posibilidades; está comprobado que no es tanto la pobreza lo que causa la inseguridad y la delincuencia, sino más la desigualdad entre las sociedades, cuando al lado de la extrema riqueza está la extrema pobreza, esa es una de las causas más terribles en materia de inseguridad. Fíjense ustedes que las sociedades con altísimo grado de desarrollo social, que no quiere decir acumulación de riqueza, porque también hay poderosas naciones en el mundo que tienen las poblaciones carcelarias más importantes. ¿Por qué? Porque hay mucha riqueza pero hay mucha desigualdad. La clave es lograr que no haya tanta brecha, que no haya, que no haya tanta gente que envide tanto lo que no haya gente que envidie tanto lo que otro tenga y que él nunca pueda acceder, les puedo asegurar que esta sí es una de las claves para lograr una sociedad más segura. (APLAUSOS) En esto tenemos que estar comprometidos todos, y mientras se logra esta Argentina más justa, más equitativa, pro la que tanta gente luchó y entregó su vida, tenemos que comprometernos todos, las instituciones de la democracia, desde la presidenta, los gobernadores, los intendentes, los legisladores, hasta también las entidades y organizaciones no gubernamentales, como cámaras empresarias, como sindicatos, como medios de comunicación social, en lograr construir una sociedad cada vez más democrática, cada vez más justa, cada vez más equitativa. Creo sinceramente que ese es el gran compromiso, y eso se logra no solamente con hermosos discursos, si además de manifestar nuestras ideas, nuestros proyectos y nuestras convicciones, no pudiéramos llevarlos a cabo de la manera que hoy estuvimos haciéndolo, construyendo, inaugurando pavimentos, cloacas, entregando vivienda, firmando para nuevas viviendas, para más pavimento, para más cloacas, para mayor seguridad, se quedaría sólo en un ejercicio discursivo y de buenos deseos, de los que tantas veces hemos escuchado en etapas electorales, y que luego tantas frustraciones hemos tendido los argentinos; de lo que puedo enorgullecerme es de formar parte de un Gobierno que nunca envió un proyecto de ley para quitarles un derecho a los argentinos, pero además también de ser un Gobierno profundamente comprometido con la construcción, con el hacer, con el trabajo de todos los días, que es como se construye el país. (APLAUSOS) Hemos tenido demasiados enfrentamientos los argentinos, y demasiada violencia. Los argentinos queremos vivir en paz y en democracia, y que todos, absolutamente todos, respetemos los derechos del otro, pero además cuando esos derechos son violentados por aquellos que no han sufrido lo que han sufrido otros argentinos que todavía carecen de trabajo, de vivienda y de seguridad, entonces el imperativo democrático es ya de carácter épico y moral. Por eso quiero convocar a todos los argentinos a contribuir a que esta Patria que tanto ha sufrido, a esta Argentina que tanto le ha dado a muchos, y que cada vez que pide ayuda de los que más tienen es poco escuchada, tenga la fuerza suficiente para hacerle ver a los pocos que todavía no entienden, que la patria somos todos y la construimos entre todos. (APLAUSOS) Muchas gracias, gracias San Fernando, gracias Osvaldo, gracias a todos y a todas, ¡Chau Agustín, te quiero mucho!Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas; señor secretario general de la CGT; señor secretario del Sindicato de Obreros Marítimos; señores empresarios; señoras empresarias; amigos y amigas: realmente es para mí una distinción muy importante; en cada ocasión que los trabajadores argentinos sindicalmente organizados se reúnen para conmemorar, o en este caso para dejar inaugurado un Centro de Capacitación de recursos ictícolas, de protección a la ecología y al medio ambiente, me convoquen, es para mí una gran distinción y un gran honor. Siempre me he sentido no solamente cerca de los trabajadores, sino también parte de ellos, sobre todo porque pertenezco y provengo también de un hogar de trabajadores. (Aplausos) Hace pocos días también, como recordaba el señor secretario general de la CGT, estuvimos en otro evento similar, donde entre trabajadores y empresarios se organizan y construyen centros de capacitación laboral, para que los hombres y mujeres que se desempeñan en sus filas tengan precisamente una mayor capacitación, y por lo tanto una mayor posibilidad de mejores salarios y de movilidad social. Yo quiero decirles que el compromiso de este Gobierno..., que siento muy orgullosa que lo califiquen de nacional y popular, no yo, porque en definitiva lo importante no es como se califica uno sino como te califican los demás; cuando los trabajadores de este país te califican de gobierno nacional y popular, es entonces un orgullo doble. (APLAUSOS) Pero además porque esta actitud que describía Hugo Moyano y que reafirmaba recién el señor secretario del Sindicato de Obreros Marítimos, que es precisamente entender que un país se hace trabajando y que además se hace uniendo esfuerzos con los empresarios, revela en ustedes, dirigentes sindicales, una comprensión, una madurez y un adelanto -debo decirlo también- inimaginable décadas atrás cuando enfrentamientos, diferencias y no comprensión tal vez de lo que un muy inteligente argentino defendió como el pacto social entre el trabajo y la empresa, culminaran precisamente en en lo que constituyó el golpe del 24 de marzo de 1776. Por eso tal vez la definición más importante sea esta, la de reafirmar esa unidad entre trabajadores y empresarios, para seguir construyendo un país que desde el año 2003 a la fecha ha visto crecer su economía como nunca en sus 200 años de historia. Y claro, por allí hay sectores que nunca pararon, que no pararon cuando se descontaban salarios, cuando estaba la dictadura, cuando se descontaban los salarios a los trabajadores públicos, cuando se hacía un "corralito" y paran, pero tal vez sea la clave que usted acaba de decir, señor Secretario General, se trata de un gobierno nacional y popular, por eso tal vez algunos paran. (APLAUSOS) Quiero decirles a todos los argentinos que hoy es un día muy especial. Cuando recién llegaba aquí, el titular de esta importantísima empresa argentina que es Buquebus, el señor López Mena, me mostraba con orgullo lo que va a constituir la segunda etapa de este emprendimiento, un hotel de más de 350 habitaciones que se construirá allí -lo podemos ver desde aquí junto al río- y que ya han conseguido inclusive financiamiento internacional por parte del Eximbank americano, empezando las obras en septiembre, lo cual demuestra claramente la decisión de empresarios argentinos de seguir invirtiendo y produciendo y además, al mismo tiempo, la confianza en el futuro de la economía argentina. Gracias, les decía que es una muestra de confianza también por parte del organismo de financiamiento por el futuro de la economía argentina. Y tal vez podamos hacer, lo hemos charlado con importantes inversores también, lo que constituye el reacondicionamiento del Hotel de Inmigrantes en un proyecto que tenemos y que seguramente vamos a poder articular una vez que lleguemos a un acuerdo con las autoridades de la Ciudad de Buenos Aires, que también deben tener el mismo interés que nosotros en ver más linda cada día a Buenos Aires. Quiero una vez más agradecerles a todos ustedes, hombres de trabajo, dirigentes y empresarios, el esfuerzo que hacen todos los días para seguir sosteniendo la actividad económica, para seguir sosteniendo las fuentes de empleo y además agregar capacitación laboral a todos sus representados. Por mi parte y para terminar quiero decirles que no tengan ninguna duda en cuanto al compromiso que esta Presidenta tiene en seguir profundizando este proyecto nacional y popular. (Aplausos) Han sido más de 35 años en la política para llegar a este lugar, el más honroso que puede tener un hombre o una mujer que ha dedicado su vida a la política y es que sus compatriotas lo pongan en la Primera Magistratura. No he llegado a este lugar para traicionar u olvidar lo que pensé y sostuve toda mi vida, voy a hacer honor y voy a honrar ese pensamiento, que es no solamente el pensamiento de un sector político partidario, es el pensamiento de muchos hombres y mujeres que sin estar en nuestro partido, estando por allí en otros partidos políticos, en otros sectores sociales, han dado su vida por la patria, como este contramaestre de quien nos hablaban recién. (Aplausos) Esos hombres de la Marina Mercante, de nuestras Fuerzas Armadas que dieron su vida en el combate por nuestras islas Malvinas, de lo que muy pronto recordaremos un aniversario. Por eso necesitamos hombres y mujeres comprometidos con la patria, no hace falta que sepan cantar la marcha partidaria, no, ni la marcha de ningún partido, hace falta que sepan y quieran cantar el Himno Nacional. Creo que este es el gran compromiso que necesitamos todos los argentinos, empresarios, trabajadores, intelectuales, docentes, estudiantes, comerciantes, jubilados, todos con la convicción de que algo más de lo que hasta ahora hemos hecho podemos hacer para que la patria pueda ser todos los días un poquito más grande. Porque sabemos, y creo que todos lo hemos aprendido, que no hay patria sin pueblo.  Muchas veces nos hablaban de la patria como una entelequia, como si la patria no estuviera constituida por hombres y mujeres que necesitaban trabajar y tener salarios dignos para poder sustentar a sus familias. Por allí nos hablaban de una nación vacía de pueblo, y tal vez desde algunos otros sectores creían que defender los intereses de la patria o del territorio eran rémoras nacionalistas o xenófobas. Hemos aprendido que pueblo y nación son una misma cosa y son la patria. Aprendizaje que hicimos después del 24 de marzo de 1976 muchos sectores y después del 2 de abril otros. Pueblo y nación, patria, es lo que seguimos y necesitamos seguir defendiendo a ultranza todos los argentinos. Por eso quiero agradecer el esfuerzo de nuestros trabajadores, de nuestros dirigentes sindicales, de nuestros empresarios y de todos ustedes que siguen poniendo el hombro todos los días con trabajo y con esfuerzo, sin renunciar a los derechos que cada uno tiene sentido y necesidad de reclamar. Porque también es cierto que la vida nos roza y que muchas veces hay intereses, hay conflicto, hay que debatir, hay que discutir y hay que resolver. Y de eso nadie tiene que horrorizarse ni creer que por eso se acaba el mundo, lo importante es saber conocer los límites, como en todo, siempre hay límites, el límite es el respeto a la democracia, el respeto a las instituciones, el respeto al derecho de los otros, el respeto a trabajar, el respeto a transitar libremente por las rutas de la patria. (Aplausos) Luego cada uno defiende y representa sus intereses, que para eso seguramente lo habrán votado en su sindicato o en su cámara patronal. Por eso estoy muy contenta hoy de estar aquí, junto a viejos amigos y compañeros, inaugurando, dándole botadura y siendo la madrina de este buque Manuel Belgrano, que es mi prócer predilecto -ustedes lo saben-, así que es un gran orgullo como sentí hace muy poco tiempo al reinaugurar la Escuela Náutica Manuel Belgrano, otro orgullo de todos los argentinos. Y aquí estamos, trabajando todos los días, que es lo que nos corresponde hacer. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas, es un gran honor para mí recibir a todos los hombres y mujeres, que representan el poder institucional de la provincia de Buenos Aires: intendentes, intendentas, legisladores, legisladoras; señor vicegobernador; el señor gobernador: no es un día diferente a los demás, pero si quisiera - señalaba algunas cuestiones que apuntaron tanto el intendente Eseverri, de Olavarría, como el señor Gobernador - vinculado a esta decisión de coparticipar los derechos de exportación de la soja, por primera vez en la historia de nuestro país se coparticipan derechos de exportación a provincias y municipios de todos el país, de acuerdo con los índices que cada uno de ellos tienen, en materia de coparticipación. Yo diría que hay algunas medidas que ponen de manifiesto algunas cuestiones, que han sobrevolado en estos tiempos, y en este año y tres meses de gobierno que tiene esta Presidenta, que hoy está frente a todos ustedes; estás medidas que - como señaló Daniel y el intendente - había sido reclamada, proyectos, discursos y que una vez que la medida precisamente se produce es criticada y dispara el séptimo paro patronal, en un año y tres meses de gobierno. No recuerdo, sinceramente, en la historia ni siquiera nacional ni regional, que en un año y tres meses haya habido siete paros patronales, además con las características que se desarrollaron estos paros: cortes de rutas, desabastecimientos, agresiones, escraches a dirigentes, a intendentes. Muchos de ustedes, intendentes e intendentas, los han sufrido, durante el año pasado, no ahora. Hoy leía, en algún diario que se criticaban duramente a los escraches y a la agresión y obviamente no podemos menos que sumarnos a esa condena y a ese rechazo. Que importante hubiera sido que esas voces se hubieran alzado, hace más de un año, cuando por ejemplo, la madre del ministro del Interior, Florencio Randazzo, que no tuvo que ver nada la señora con la 125, en realidad, sufrió un escrache en su casa de Chivilcoy. Tal vez el editorialista, que hoy en un importante diario, sugiere que tal vez podrían ir a la casa de ese ministro o de otro ministro, desconozca que hace más de un año, que la madre de ese ministro sufrió una agresión como la han padecido muchos y muchas de las que están aquí. Entonces uno tiene la sensación como que hay un doble estándar en la Argentina, pero no solamente por esto, parece que hubiera agresiones malas y agresiones que debieran ser ocultadas; parece ser que por ejemplo, también, algunas manifestaciones que he escuchado que han adherido a la medida - y muy bien que se han adherido a la medida - que no están de acuerdo con los derechos de exportación, pero que igual aceptan el dinero porque lo necesitan. Y yo me pregunto: ¿qué se piensan, que la Nación no necesita los recursos? Si los intendentes y los gobernadores necesitan los recursos para pagar sus policías, para pagar sus maestros, sus obras públicas, las necesidades de sus habitantes, la Nación también necesita los recursos para pagar a sus fuerzas de seguridad, de las fuerzas armadas. Muchas veces las contribuciones que hacemos a todas las provincias, en materia de pago de salarios docentes para que todos los docentes puedan tener un salario mínimo digno, a lo largo y a lo ancho del país. Ni qué hablar de la obra de infraestructura, que se ha extendido como nunca a todo el país. No puede haber, entonces, necesidades buenas y necesidades malas, las necesidades son necesidades, sean de los estados municipales, provinciales o del Estado Nacional. No hay agresiones buenas o agresiones malas, hay agresiones y cercenamiento de los derechos, se las produzcan oficialistas u opositores. Yo creo que si todos tuviéramos un mismo prisma para analizar las cosas y los hechos habría, tal vez, mucha más calidad institucional en todos los ámbitos, en la República Argentina. Porque, de repente, cuando uno advierte, en el marco de esta crisis sin precedentes en el mundo, que suceden hechos inéditos como estos, reitero, siete paros patronales salvajes, en un año y tres meses, con desabastecimiento, aumento de precios, impedimento a la gente a transitar. Hoy leía, en un diario, que una persona había muerto producto de que una ambulancia no había podido traspasar un piquete, creo que fue en la provincia de Chaco, pero esto ya también había sucedido el año pasado y creo que si mal no recuerdo, fue en la provincia de Córdoba, aunque también haya sido ocultado o manipulada su información. Creo que los argentinos necesitamos una mirada diferente sobre todos los acontecimientos que suceden, en nuestro país. Y yo me permito no ser ingenua, porque si solamente situara estas cuestiones en reclamos de intereses, cuestiones sectoriales naturales, lógicas y legítimas que suceden en toda sociedad, y fundamentalmente, en toda sociedad democrática, donde todos tienen derecho a expresarse. Pero yo no soy ingenua y si cada vez que se van logrando las medidas que se van solicitando, e igualmente entonces se pide otra, y cuando esa medida se obtiene tampoco sirve y así sucesivamente. Esta de hoy: la coparticipación que había sido solicitada por muchísimos proyectos, también, fue la que disparó el séptimo paro, tengo que pensar, entonces, que no estamos muchas veces ante reclamos sectoriales, legítimos, respetables, aún cuando uno no comparta esos planteos, sino que estamos antes situaciones, digamos, de mayor densidad institucional, para utilizar un eufemismo. Creo que lo más importante que todos debemos hacer, todos los que tenemos responsabilidades de Gobierno: la Presidenta, los gobernadores, los intendentes, es tratar de tener criterios comunes. Esto no significa que tengamos proyectos similares, pero si criterios comunes, a la hora de exponer y analizar nuestras ideas. Yo personalmente creo que lo que se está discutiendo, lo que no se quiere y tal vez no se pueda decir, es este modelo al que hacía lugar y al que mencionaba el intendente Eseverri, de Olavarría. ¿En qué consiste básicamente este modelo, que como él decía comenzó en el año 2003? Consiste en un modelo de matriz diversificada basado, fundamentalmente, en valor agregado que permite que la gran parte de los argentinos tengan trabajos y salarios que les permitan ingresar a una vida digna. Yo creo que lo que no se dice, tal vez, es que el modelo que se propugna es un modelo diferente, un modelo que tiene que ver con una Argentina agroexportadora donde queden mayores excedentes para exportar y, entonces, obviamente, con gente sin trabajo se come menos carne, se toma menos leche, se come menos pan y, entonces, queda un modelo agroexportador con grandes excedentes. (APLAUSOS) Escuchaba el otro día que alguien decía -un importante dirigente de los que suelen aparecer por televisión del sector de las patronales rurales- "para qué queremos industria automotriz, si son mejores los autos que se hacen en Japón -o no sé donde, decía-" y, en realidad, cuando uno escucha eso o que el precio de la carne debería pagarse a precio de euro o a precio de dólar, yo creo que ahí está la matriz verdadera, última y definitiva de lo que se nos está proponiendo enfrente, que no es un interés sectorial, es un modelo diferente que exige que los argentinos consuman menos. Este es el gran problema: que consuman menos carne, que consuman menos leche, que consuman menos pan, para de esta manera tener excedentes, como lo que fue el modelo agroexportador de principios de siglo. No hace falta ser demasiado avispada ni demasiado inteligente para advertirlo, porque sino, es incomprensible que, a la luz de todos los acuerdos y de todas las medidas puntuales que se lograron -y que no los voy a fatigar porque para eso está la Ministra de la Producción que los enumera puntillosamente junto al ministro Randazzo que también es activo participante en la decisión de estas políticas cuando se reúnen con los sectores- realmente uno finalmente confluye en decir que hay otra cosa detrás de todo esto. Y no significa ser mal pensando ni acudir a teorías conspirativas, es mirar lo que pasa, escuchar lo que dicen y ver lo que hacen. Si uno reúne estas tres cosas y tiene alguna experiencia política de lo que pasó en este país durante mucho tiempo, las conclusiones caen de maduro y por sí solas. No me molesta que alguien piense que este es un modelo viable, sería bueno que fuera explicitado en estos términos, de modo tal que la ciudadanía pudiera decidir, porque sino, parece una discusión simplemente de intereses o de gente que no se entiende o que falta diálogo. Yo creo que debemos sincerarnos, creo que hay una gran contribución y una gran actitud por parte del Gobierno al diálogo que siempre lo va a mantener porque esa es nuestra obligación. Creo que es hora también de que cada uno comience a explicitar cuál es su modelo, decir cuáles son los costos fiscales también de las medidas, de dónde se van a sacar los recursos que se le van a dar a un sector y que están presupuestados y aprobados por el Parlamento Nacional, a quiénes se va a beneficiar y a quiénes se van a dar las cosas. Esto implicaría también una actitud de los medios de comunicación de al menos preguntar, de la misma manera que les preguntan a los dirigentes del oficialismo, donde muchas veces parecen más que preguntas o intervenciones casi interrogatorios, y que no nos molesta, al contrario, nos gusta la prensa de investigación y que pregunta con profundidad. Sería bueno también que ese ejercicio pudiera ser para todos los sectores para ayudar a construir mayor calidad democrática y, fundamentalmente, para asegurar que todos y cada uno de los argentinos puedan expresar sus ideas, que nadie sea ni reprimido ni castigado ni golpeado ni impedido de transitar una ruta porque piensa diferente o quiere ser algo diferente. Esto también es clave, porque más allá de los proyectos válidos, todos los otros y los que nosotros sostenemos de matriz diversificada, que dan trabajo a los argentinos y salario para que puedan vivir mejor, o los de los otros, que quiere una Argentina agroexportadora y el que venga, sí debe sujetarse a reglas básicas que es el respeto a la democracia y a la voluntad popular expresada en ese sentido. (APLAUSOS) Este es el límite, porque no puede ser que si es condenable cuando alguien de tez oscura, sin trabajo o con problemas corta una ruta es condenado mediáticamente como un piquetero que debe ser reprimido y si alguien de aspecto, como dijo Lula, rubio de ojos celestes refiriéndose a los que causaron la crisis, y tiene un buen pasar económico, es considerado de otra manera. Yo creo que esto hace también a la responsabilidad que todos tenemos, primero, en vivir una sociedad más igualitaria, más democrática, más equitativa pero, por sobre todas las cosas, igualdad de oportunidades y que todos sean tratados de la misma manera. Luego, con estas reglas básicas la gente en elecciones libres decide. Otra cosa, ya que estamos hablando, elecciones, creo que se está discutiendo en estos momentos en el Senado, otra muestra del doble estándar. ¿Cómo puede ser que lo que está bien para unos, esté mal para los otros? Y sobre todo cuando los otros, en este caso el oficialismo, mandan la cuestión al Parlamento que es, digamos, el lugar de mayor democracia y participación popular de acuerdo con la Constitución donde están representadas todas las fuerzas políticas para tomar la decisión que otros tomaron unilateralmente sin consultar al resto de las fuerzas políticas y, sin embargo, sufren de esto. Entonces, yo creo que es bueno que charlemos estas cosas a título de reflexión, no con tono admonitorio ni condenatorio a nadie, pero viviríamos en una Argentina mejor si todos contribuimos a tener este tipo de valoraciones y, fundamentalmente, de comportamientos. La Argentina de "haz lo que yo digo pero no lo que yo hago" no va más para nadie, para ningún sector. (APLAUSOS) Y esto sí, cuando digo "ningún sector y a ninguna institución" por más importante que sea la institución, por más relevante económicamente que sea el sector. Creo que tiene que haber una coherencia muy fuerte entre lo que se dice y lo que se hace y que el comportamiento que se le demanda a los demás, bueno, sea en todo caso como regla en sí misma, el mismo comportamiento del demandante. Así que, en este caso que por primera vez vamos a coparticipar derechos de exportación por los cuales las provincias argentinas estuvieron en guerra civil durante el siglo XIX y que motivó, precisamente, que murieran miles y miles de argentinos y que por primera vez se coparticipa esto que va a estar destinado, además, a obras de infraestructura económica y social que ayuden a provincias y a municipios a mantener un adecuado nivel de ingresos que le permita al mismo tiempo mantener actividad económicas en sus propias poblaciones. El mundo está muy difícil y exige que todos pongamos una cuota de altísima responsabilidad en lo que hacemos, en lo que decimos y en lo que proponemos. La contribución del Gobierno nacional ha sido, precisamente, esta, la de coparticipar por primera vez a todas las provincias y a todos los municipios de estos fondos que son importantes para que puedan abocarse a la construcción de viviendas, de escuelas, de hospitales y de todo lo que constituye infraestructura. Estoy absolutamente convencida de que hemos dado un paso histórico institucional porque cualquiera sea el gobierno, creo que lo que es importante es que una vez que provincias y municipios adquieren derechos, estos se convierten en patrimonio de los mismos y, por lo tanto, constituyen una confirmación permanente y definitiva de la gran desafío de los argentinos que es la redistribución del ingreso, en lo geográfico y en lo social para poder hacer una Argentina más justa que estoy segura vamos a construir también de esa manera hacerla más segura para todos. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Señores representantes de los distintos países que integran la Organización de Estados Americanos, especialistas en un tema como es el de la trata de personas que, en un primer abordaje podría parecer algo de carácter policial más vinculado a cuestiones de persecución, de delincuencia, etcétera, pero que, en realidad, obedecen a cuestiones y razones más profundas tal vez y, por eso, más difíciles de combatir y erradicar definitivamente. Recién el señor Ministro de Seguridad, Justicia y Derechos Humanos hablaba de lo que comúnmente se conocía como trata de blancas y que era por el hecho de que había países que permitían la esclavitud, la reconocían como tal. Y entonces me parece que la primera cuestión que tiene que ver con la trata de personas hace a la propia historia de la Humanidad y creo a la propia condición humana si se me permite la licencia, porque la trata de personas es una variable reducida, en todo caso, y acotada a la noción de esclavitud pero, en definitiva, si partimos de la historia de la Humanidad, Platón y Aristóteles sostenían la existencia de la esclavitud como una razón importante del Estado, estamos ante un tema difícil, duro y que tiene, además, un componente que no solamente involucra a los Estados y a sus organismos de seguridad y justicia, o a sus organismos legislativos cuando tipifican y cuando persiguen este delito, sino esencialmente a la sociedad. Porque es básico admitir que sin la existencia, como señalaba el Ministro, de los clientes o sea, de las personas que pagan para poder acceder a personas que están sometidas a esclavitud sexual o de otras características sería imposible que esto se cometiera. Con lo cual, el abordaje exige por parte de todos nosotros hacerlo sin eufemismos, sin hipocresías y sabiendo que es fundamentalmente un problema de carácter social y con fuerte componente de las características de la condición humana. Esto no nos puede llevar tampoco a la, digamos, minimización ni al reduccionismo de pensar que basta enumerarlo como un problema social o de la condición humana para bajar los brazos y pensar que no se puede combatir o que no se pueden construir los instrumentos, las políticas activas tendientes a combatir, no digo desaparecer, porque no me gusta decir cosas que sé que no se van a poder lograr, tengo ese defecto, no acostumbro decir lo que no pienso. Si viniera frente a ustedes aquí y les dijera que vamos a trabajar para que desaparezca la trata de personas, en el fondo sería una mentirosa., a llo mejor alguien lo puede lograr, pero yo sinceramente creo que tiene que ver con estas cosas que les decía y que sí el compromiso de los estados, de la sociedades, de todos nosotros debe ser profundizar las políticas, profundizar los instrumentos, la legislación, la articulación también entre los distintos países para combatir este flagelo., que también, junto por ejemplo al combate con el narcotráfico, es otro tema vinculado; normalmente hay profunda vinculación en aquellas redes delictivas que están vinculadas al narcotráfico, que están vinculadas a la trata de personas, que están vinculadas al contrabando de armas; no por casualidad la trata de personas constituye en materia de ingresos provenientes del delito la tercera fuente de ingresos luego del tráfico de drogas, el tráfico de aras, y el tráfico de personas, con lo cual todo está íntima y directamente vinculado. También, por qué no decirlo ya que me ha tocado hablar con presidentes, con colegas de países donde la lucha en materia de narcotráfico está adquiriendo ribetes dramáticos, exige también por parte de los grandes países desarrollados, un compromiso muy fuerte, porque normalmente estas redes, estas organizaciones, tienen también vinculaciones, financiamiento y finalmente lugar de radicación de sus grandes rentabilidades y ganancias, en los países desarrollados. No me estoy refiriendo a un prostíbulo en una provincia, que debe ser castigado y perseguido, estoy refiriéndome a todo lo que ustedes saben y conocen como expertos participantes en este tipo de políticas, de instrumentos y de reuniones. Por eso no quería dejar de estar con ustedes aquí, yo no soy un especialista en el tema, ustedes lo son, pero sí creo tener la visión y la comprensión de que se trata de un problema que excede el marco de la política de seguridad o de persecución de delincuentes. Tiene que haber un compromiso muy serio y muy profundo de países centrales para poder llevar a cabo con éxito ese combate. Sí quería estar aquí junto a ustedes, porque como dijo recién el Ministro, es darle visibilidad a estos temas. Un presidente de la nación, una presidente en este caso, no solamente viene aquí por una cuestión de cortesía, que es importante hacia los estados que nos visitan hoy aquí, a la deferencia que ha tenido el Uruguay al permitir que la reunión se hiciera en nuestro país, cuando creo que correspondía que se hiciera en la hermana República Oriental del Uruguay. Quería saludarlos a todos ustedes y además, ante la sociedad, darle visibilidad a una política y a un problema en el cual están comprometidos todos los gobiernos y que debemos necesariamente darle mayor densidad social para poder combatirlo con éxito, porque sino, transcurre casi en encuentros que tienen que ver con lo académico, con lo institucional, con lo instrumental. Necesitamos, como en todos los grandes combates que hay que dar y que ha dado la humanidad en la vida contra grandes flagelos, la activa participación y compromiso de toda la sociedad y para eso la sociedad tiene que estar viendo lo que se está haciendo y sabiendo también lo que está pasando, colaborando activamente en construir políticas que ayuden, reitero, no sé si a hacer desaparecer el problema, pero sí, por lo menos, a reducir el impacto que significa la violación de los derechos humanos de mujeres, de menores de edad o en situaciones francamente muchas veces inimaginables, porque todos tenemos una fértil imaginación, sobre todo, cuando está vinculada a determinados temas. Cuando uno escucha algunos relatos o algunas experiencias de las personas que han sido recuperadas luego de una vida de esclavitud, advierte hasta qué punto la condición humana puede ser la peor enemiga de la dignidad humana. Entonces, quiero agradecerles a todos ustedes la presencia aquí, en nuestra querida Ciudad de Buenos Aires, en nuestra querida República Argentina, e invitarlos a seguir trabajando con mucho ahínco, con mucho compromiso en esto que es una tarea que viene desde el fondo de los tiempos, porque luchadores contra la esclavitud, tal vez contra esclavitudes más masivas basadas en el color de la piel o en el origen étnico o religioso, existen desde el fondo de los tiempos. Lo cierto es que hemos ido reduciendo a los sujetos y esto creo que sí es un avance importante en la historia de la humanidad pero como siempre digo, cuando se logra una cosa suelen aparecer otras y cada vez se corre un poquito la meta para poder vivir en un mundo que soñemos podamos llegar algún día en donde la violación de los derechos humanos sea solo una experiencia mínima y tal vez no vivible. Pero, reitero, quiero decirles con mucha orgullo, con mucha pasión, con mucho compromiso en la tarea que ustedes hacen, que hay que seguir trabajando, hay que seguir haciéndolo con la esperanza y con la convicción de que podemos cambiar las cosas. Cada persona que recuperemos, cada mujer o cada menor al que podamos sustraer a esa vida -si es que se le puede denominar vida, de algún modo hay que llamarla- es una victoria que se hace en la lucha permanente por los derechos humanos que viene desde el fondo de la humanidad y que seguramente, seguirá durante mucho tiempo más. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la Provincia de Buenos Aires; señor gobernador de la Provincia de Mendoza; señores y señoras intendentes e intendentas de la provincia de Buenos Aires y de la provincia de Mendoza: en principio quiero decir que ha sido muy buena la exposición del señor ministro de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos, con los matices a los que nos tiene acostumbrados, que hacen la vida y la función pública también muchas veces un poco más llevadera. Lo cierto es que estamos abordando esta ayuda a las provincias argentinas y a sus municipios en materia de seguridad con un gran esfuerzo. Con un gran esfuerzo, como ustedes lo han podido observar, de las cifras que el Ministro ha planteado, por un total de 400 millones de pesos, que se ha podido llevar adelante porque la Jefatura de Gabinete, en uso de las facultades que le confiere la ley y que algunos alguna vez titularon "superpoderes", precisamente reacomodar, puede reasignar partidas del Presupuesto Nacional para afectarlas a este sistema que algunos municipios, como en el caso de Ezeiza y de Tigre, ya han implementado pero que ahora se va a intensificar aún más y se va a poner en otros distritos. El tema del GPS, el tema de las cámaras. Dentro de unos días tengo que ir a Londres, que es la ciudad con mayor cantidad de cámaras de video de seguridad por habitante en todo el mundo. Les ha dado muy buen resultado, a una sociedad que tiene otro tipo de amenazas y otro tipo de inseguridades además de las normales de cualquier gran urbe. Pero lo cierto es que la incorporación de efectivos, que no solamente van a ser policías retirados sino que también pueden ser inclusive miembros de las Fuerzas Armadas retirados, y de las otras Fuerzas de Seguridad, además permite la afectación inmediata porque es gente preparada ya y formada para este tipo de actividades y fundamentalmente para el uso de armamento. Me parece también sumamente importante y distintivo incorporar a la comunidad al tema de la seguridad. La seguridad hoy en el mundo en general no es un tema que esté únicamente en manos de las fuerzas de seguridad, obviamente son las que tienen la primera y gran responsabilidad, sin lugar a dudas. Pero este diseño de incorporar una red territorial de asistentes, no me gusta la palabra asistente social que tiene otra vinculación y tiene más que ver con la problemática social, pero sí personas identificadas como referente territorial, con un celular para colaborar en lo que pueda observarse de raro en la región, en el municipio, en la calle, en el barrio; vinculados también a la necesidad de que los vecinos participen en el Centro de Control Comunal, porque las pantallas que van a vigilar el desplazamiento de los patrulleros por cada una de las cuadrículas, que como indicaba el Ministro queda registrado, uno puede controlar no solamente on line en el momento que se produce sino luego hacer el control de cuántas vueltas dio el patrullero, dónde estaba en tal momento, en tal hora, con lo cual va armando las piezas de un rompecabezas, que es el de seguridad, el cual tenemos que controlar todos. Tenemos que controlar la tarea de los efectivos policiales, controlar también que la propia autoridad comunal se aboque muy fuertemente a este compromiso desde el centro de su municipalidad, y lograr entre todos abordar un tema que tiene un correlato de carácter técnico, de carácter de policía, pero también tiene un correlato, como no ve voy a cansar de decirlo, de fuerte contenido social. Hace unos instantes acabo de firmar con el presidente de Iveco Internacional, que ha venido aquí a la Argentina, un acuerdo entre Iveco, la única fábrica de camiones aquí en el país que está radicada en la ciudad de Córdoba, donde se ha conseguido financiamiento del Banco Nación y también ayuda en materia de capacitación del Ministerio de Trabajo para sostener la actividad, sostener los puestos de trabajo, pero lo que es más importante, y yo creo más distintivo del acuerdo a que hemos arribado, es que los próximos tres años de los componentes nacionales, o sea de las autopartes nacionales que hoy tiene un camión de Iveco, que es hoy del orden del 22%, en tres años podamos llegar a 40% de autopartes nacionales. Ustedes me dirán qué tiene que ver esto con la seguridad. Mucho, muchísimo. Que la gente tenga trabajo, que el trabajo sea calificado y además tenga un buen ingreso es central para el tema de seguridad. Sin trabajo, con gente mal paga, con trabajo informal, no hay plan de seguridad, ni GPS ni patrullero que alcance. (Aplausos) Esto lo tenemos que tener muy claro. Yo sé que muchas veces cuando uno recurre a los números o a la estadística en materia de seguridad esto altera porque frente a alguien que sufrió un arrebato, un asalto, la muerte de un ser querido, la tribulación que significa estar en un lugar, en su casa con su mujer y sus hijos y que lo asalten, el contacto de la víctima con el victimario, que es el fenómeno de la inseguridad de esta parte del siglo, porque cuando nosotros éramos chicos no había contacto entre víctima y victimario, normalmente cuando se producían robos era que uno llegaba a su casa y le habían robado, pero no había ese contacto entre víctima y victimario que aumenta terriblemente la angustia de una sociedad por el peligro que ello implica y por el impacto psicológico. Entonces creo que es bueno que tengamos en claro que es necesario seguir sosteniendo un modelo que dé trabajo porque precisamente, el Ministro no me va a dejar mentir, el año 2002, tal vez 2001deben haber sido los picos más importantes y fueron los picos de la crisis en materia de desocupación, de desempleo, los picos más altos en materia de comisión de delitos. Por eso digo que es imprescindible saber que un modelo de seguridad ciudadana, de protección ciudadana, implica necesariamente un modelo de desarrollo económico y de redistribución del ingreso. Porque no solamente es el tema de la pobreza, está comprobado que la brecha social, la extrema riqueza conviviendo con la extrema pobreza, acrecienta increíblemente los niveles de inseguridad. Es precisamente una de las claves de las grandes urbes y también la aparición de fenómenos que no conocíamos hace décadas y que se da fundamentalmente en dos datos, la creciente urbanización que se produce en la población mundial, tengan en cuenta que en los años 50 solamente el 30% de la gente vivía en las grandes ciudades, el resto vivía en zonas de pueblos pequeños, en zonas rurales; el proceso de urbanización, o sea de gente que se traslada de las zonas rurales, semirurales o pequeñas a las grandes urbes es un fenómeno que se da a nivel mundial. La aparición del flagelo de la droga además, coetáneamente con el fenómeno de creciente urbanización, con el creciente también nivel de masividad en medios de comunicación que permite a una persona que a lo mejor no conoció al padre porque estaba preso o porque nunca vio trabajar a sus padres, ver en televisión o ver frente a su casa, a lo mejor al cruzar la calle, en algunos de los distritos del Gran Buenos Aires donde tal vez se ve con mayor fuerza y con mayor crudeza, esa diferencia entre el que tiene todo y el que no tiene nada. Esto también va creando en la sociedad niveles de resentimiento y de deseo de tener lo que tiene el otro a cualquier costo. Esto también es un fenómeno de las sociedades contemporáneas de consumo, modernas, y tiene que ver también con los niveles de agresividad, con los niveles de violencia, y con los niveles de delincuencia. Esto no es para exculpar a nadie o para tratar de esquivar el bulto de la responsabilidad, es simplemente entender la complejidad del problema, lo que es hoy la trama de la inseguridad, no solamente en un país como el nuestro sino fundamentalmente en el mundo donde además, podemos decirlo y comprobarlo, si uno ve los niveles de inseguridad de otras importantísimas urbes, no solamente de la región latinoamericana sino de otras partes del mundo, todavía estamos en la Argentina en un estadio de poder trabajar fructíferamente. Me apasiona este tema porque tiene que ver profundamente con la evolución de la sociedad, con aspectos sociológicos, con aspectos políticos, económicos y sociales, es un tema complejo. Y es un tema también en el cual muchas veces se producen algunos fenómenos, el otro día escuchaba a una integrante de la Corte insistir, vinculado al tema que abordó el señor Ministro en cuanto a "sensación", pero cuando uno recorre otros países del mundo y enciende un aparato de televisión, en Nueva York, en Roma, en Madrid, en México, en San Pablo, en Río de Janeiro, los que han tenido la oportunidad de hacerlo saben que no sucede en absoluto lo que pasa en la Argentina en el sentido de que un asalto, un homicidio o una toma de rehenes, la pasan todo el día desde la mañana a la noche, yo eso no lo he visto en ninguna capital del mundo. ¿Qué quiere decir esto, que no tienen que pasarlo? Sí, por supuesto, pero lo que decía la doctora Argibay, es que en definitiva parece que hubieran sido 350 los hechos y no uno o dos hechos. Creo que es importante también contribuir cada uno, específicamente en el lugar en donde tiene responsabilidades, a no crear sensaciones, sino fundamentalmente a buscar soluciones, que creo que esto es lo que tenemos que perseguir todos y cada uno de los que vivimos en la República Argentina. Hoy nosotros, el Estado Nacional, a partir de los que pagan impuestos en nuestro país, puede hacer esta ayuda en esta primera etapa a municipios del Gran Buenos Aires, a ciudades como Bahía Blanca y Mar del Plata, y a todo lo que constituye el Gran Mendoza, una primera etapa que obviamente está limitada por la asignación de recursos que también tenemos que hacer; los recursos no son infinitos, los recursos no se multiplican como los peces y los panes, y hemos privilegiado lo que constituyen las zonas que tal vez tenían mayor demanda de apoyo por parte de la Nación, y por eso decimos que constituyen la primera etapa. Seguramente con más recursos vamos a poder seguir abordando esta tarea en todas aquellas zonas del país que así lo necesiten. Así que decirles una vez más que como siempre estamos absolutamente comprometidos con todos los problemas que tenemos los argentinos, que son problemas contemporáneos, no son problemas que sucedan sólo en Argentina. Un importante ejecutivo de una firma extranjera decía una vez muy sonriente, en un español muy chapuceado, "los argentinos, cuando los escucho hablar tengo la sensación de que creen que las cosas que les pasan les pasan a ellos solos, y realmente son cosas que pasan en todo el mundo por el solo hecho de vivir en el mundo". Lo importante es este esfuerzo grande que estamos haciendo todos los argentinos para abordar un tema que nos preocupa y nos ocupa, fundamentalmente, y a partir también de saber que vamos a necesitar seguir sosteniendo un modelo de trabajo y de empleo para seguir brindando mayores márgenes de seguridad a todos los argentinos. Muchas gracias, buenos días a todos y a todas.es muy importante, porque el momento actual, la crisis mundial revela la crisis, como todos lo han manifestado, de una política que tuvo su origen en lo que puede denominarse el Consenso de Washington y que tuvo en la región, importantes experimentos. No solamente saludo el hecho de poder hacerlo aquí en América del Sur, sino también otro rasgo distintivo; por primera vez, por lo menos desde que participo en reuniones de este tipo, el gobierno de los Estados Unidos manda a un representante de altísimo nivel, como es su Vicepresidente, a participar precisamente de un encuentro de estas características. Esta y otras cosas que han sucedido en Estados Unidos en las últimas elecciones, esta crisis de carácter global y mundial, revelan que estamos ante una situación de cambio inédito en el mundo. Ustedes saben que mi país, la Argentina, fue uno de los lugares donde se experimentó con mayor agudeza la desregulación total y absoluta, la privatización de todos los instrumentos y recursos estratégicos del Estado, la demonización del Estado precisamente como un mal administrador y como un mal instrumento de intervención en la economía y, finalmente, terminó con una implosión de todo el sistema financiero argentino de características muy similares a las que hoy se vive en las primeras economías del mundo. Esto nos da un expertiz en materia de crisis que realmente no nos gustaría tener, pero lo cierto es que, durante los años de la década del ´90 nuestro país era presentado como un modelo a seguir en todas las asambleas, por ejemplo, del Fondo Monetario Internacional. Quiero advertir que no quiero cargar una vez más contra el Fondo Monetario Internacional, como hemos venido haciéndolo en todos los foros internacionales, sino simplemente tratar de ver que lo que pasó o está pasando en el mundo, ya pasó en menor escala en muchos de nuestros países que hoy viven, como señalaba, como dijo el presidente Lula, un momento diferente, un momento de gobiernos que se parecen mucho a sus gobernados -como nos gusta decir a nosotros- y donde nuestras economías han crecido, pero con un crecimiento diferente, que charlábamos ayer y realmente me gustó mucho escuchar las palabras del vicepresidente Baden, sosteniendo, como nosotros lo venimos haciendo durante mucho tiempo, que el crecimiento económico es importante pero que no vale cualquier crecimiento económico si ese crecimiento económico no llega a las personas de menores recursos, no llega a la clase media. Precisamente, porque por ejemplo, durante los años ´90 mi país creció a tasas más que aceptables del 7 u 8 por ciento, y sin embargo, culminó el proceso con una tasa de desocupación del 25 por ciento. Con lo cual, escuchar de boca del Vicepresidente de los Estados Unidos que el crecimiento económico es importante en la medida que pueda mejorar la calidad de vida de la gente, generar puestos de trabajo calificados y mejor remunerados, señala un cambio muy importante y da indicios, realmente, de que podemos estar en una etapa en la que finalmente abordemos discusiones de fondo y de cambios estructurales, porque obviamente no podemos ignorar más allá de la valoración que le merezca a cualquiera el lugar que en el mudo ocupa en materia económica, militar, tecnológica Estados Unidos de Norteamérica, hacerlo, sería una ingenuidad. Lo decíamos también anoche con el Vicepresidente cuando sabíamos -todos lo sabemos- que representa el 25 por ciento del PBI mundial. Ahora bien, creo que sinceramente, no solamente han fracasado el neoliberalismo o estas políticas; creo que también ha fracasado una forma de funcionamiento del sistema mundial en sus organismos multilaterales totales. Porque todos decimos, necesitamos nuevo organismo multilateral, global, que controle el crédito, pero en realidad hay muchos organismos multilaterales, está Naciones Unidas en el orden político, está el Fondo Monetario Internacional, producto de Bretton Woods, que si uno lee los postulados de Bretton Woods del estado de bienestar, de régimen de pleno empleo, de cooperación económica, en realidad los objetivos y la constitución del organismo que debía llevar o que debía coadyuvar para llevar adelante esos objetivos, son indiscutibles. Tenemos también una Organización Mundial del Comercio. Yo creo que otro de los problemas que hemos tenido, a partir no solamente de políticas de desregulación absoluta, de asignar al mercado un rol único y endiosado que era el que decidía todo, creo que también tenemos un problema de funcionamiento en donde no todos cumplimos las reglas que tiene Naciones Unidas, el Fondo Monetario y que también esta es una de las claves de la situación actual. Lo charlábamos hace unos instantes con el Primer Ministro Gordon Brown, cuando decíamos que Naciones Unidas toma una resolución sobre un país débil y pequeño, aún cuando ese país tenga actitudes condenables y si no cumple la resolución de Naciones Unidas es invadido por fuerzas conjuntas o no conjuntas, cuando se rompió, por ejemplo, el multilateralismo en Irak. Pero sí hay una regla de Naciones Unidas que impone una determinada conducta a una de las grandes potencias y esta no la cumple, no pasa absolutamente nada. Esto revela una cosa que creo que es grave: un mundo sin reglas es muy malo, pero un mundo donde las reglas solamente son cumplidas por los que no tienen fuerzas para oponerse a ellas y son violadas por los que pueden hacerlo, porque la relación de fuerzas así lo permite, también es un problema. Lo mismo se puede dar con el Fondo Monetario Internacional y ya vinculado a esta crisis que estamos viviendo, porque todos los países eran controlados en cuanto a la posibilidad de que tengan superávit comercial, superávit fiscal, o sea, exigencias para ser un país elegible en materia de préstamos o de calificaciones -y podemos también hablar de las calificadoras de riesgo- y, sin embargo, a los grandes centros del mundo no se les aplicaba las mismas reglas. Yo creo que una de las primeras conclusiones y cosas que vamos a tener que hacer en el G-20, y ya vinculado con esto, es que las reglas que se adopten contemplen los intereses globales pero sean respetadas por todos, porque si no, va a ser muy difícil. Todos sabemos, por ejemplo, que hoy se están produciendo problemas desde las economías emergentes donde fluyen capitales, precisamente, hacia los grandes centros donde se ha producido la crisis y esto se debe, fundamentalmente, a cuestiones como moneda de reserva, inconvertibilidad del dólar, etcétera. Yo creo que son problemas que vamos a tener que abordar en el G-20, porque la otra cuestión que se me ocurre en forma central y que la he expuesto en la cena de anoche, es que lo único que no podemos hacer cuando vayamos a Londres, es no tener resultados concretos en instrumentos que sean vistos por la sociedad global como que estamos realmente adoptando medidas estructurales que van a tender, no solamente a la situación de regularizar el mercado financiero, que sin lugar a dudas es muy importante para restablecer el crédito, pero la sociedad también tiene que percibir que vamos a tomar instrumentos con los cuales le podamos asegurar que van a volver a recuperar el trabajo o no perder el que ya tienen. Porque esta es otra de las claves, también, para poder abordar exitosamente la crisis que estamos viviendo. Charlábamos anoche que tal vez algunos piensen que puede haber una colisión entre restablecimiento del crédito y únicamente debemos atenernos a la cuestión de restablecer ese crédito y no a la demanda global y yo creo que, conjuntamente con otros que hemos participado en la cena de anoche, que debe darse en un frente amplio en donde no solamente se aborde el restablecimiento del crédito, sino también se atienda al estímulo de la demanda global que es clave para poder volver a articular la rueda económica. Y, además, que las sociedades, que son en definitiva las que votan y las que nos invisten del poder para que las representemos aquí o en el G-20 o en cualquier otro foro internacional, vean que además estamos tomando medidas que tienen que ver con lo cotidiano, con lo que le pasa a ellos. Hay una percepción muy clara en las sociedades, de que se está produciendo un fondeo permanente de las entidades financieras y que, finalmente, estas entidades no articular nuevamente el crédito nacional o internacional y, al mismo tiempo, las empresas quiebran o cierran porque no tienen crédito, al cerrar o al quebrar o al achicarse la empresa hay gente que queda en la calle, con lo cual algunos ha comenzado a preguntarse por qué, entonces, el Estado no interviene como prestamista directamente al fondeo de las empresas para sostener las fuentes de trabajo y que la gente no pierda el trabajo y pueda pagar su hipoteca o pueda seguir consumiendo. Entonces, yo creo que tenemos que discutir este tipo de instrumentos. Esto no quiere decir que no haya que atender al sistema financiero, pero me refiero a que deberíamos distinguir entre las medidas de inmediato plazo, porque ya no estamos en eso de que hablamos de medidas en el corto, mediano y largo plazo, casi como una retórica permanente, no, acá ha surgido otro tipo de medidas, las de inmediato plazo, las de ahora. Cuando yo charlaba la otra vez con el presidente Barack Obama, cuando me llamó muy gentilmente por teléfono, y le decía que escuchaba que, por ejemplo, General Motors, una empresa emblemática de los Estados Unidos, podía cerrar porque, bueno, era obsoleta y no estaban dispuestos entonces a seguir financiando una empresa que no tenía las técnicas... Y yo le decía al presidente Obama que esto es como estar en medio del océano, como un náufrago, te tiren un salvavidas y vos digas "no, como no tiene la tecnología de última generación y los salvavidas japoneses son mejores que los americanos, la verdad que no quiero este salvavidas". ¿Qué es lo que estoy diciendo con esto? Que yo creo que nosotros deberíamos estar también mirando, pensando en la posibilidad de que el Estado, pese a que yo sé que a muchos, no los que estamos aquí, pero sí los que están en otros ámbitos que no participan en ámbitos progresistas, hablar del Estado y de la intervención del Estado demasiado directa y fuerte, es erizante en la piel. Pero yo creo que en esta primera etapa inmediata de la crisis, el Estado tiene que cumplir un rol aún más activo que el que normalmente le asignábamos los progresistas al Estado. ¿Por qué? Porque estamos en una situación inédita de crisis donde el mercado, conocido como el gran asignador de recursos, está knock out, le están contando y van por el número 9, como lo decíamos anoche en la cena. Entonces, yo creo que es imprescindible que el Estado tome aún un rol más activo en esta etapa inmediata para comenzar a dar soluciones a esas empresas que no encuentran financiamiento, a esos consumidores que no pueden pagar su hipoteca y que ya ni siquiera la quieren pagar porque la casa vale 100 mil dólares y la hipoteca está en 400 mil dólares. Alguien debería idear un mecanismo de que sigan con los 100 mil dólares y que se hagan cargo de la diferencia. Nosotros tuvimos un problema también de hipotecas muy fuerte, con otro modelo, eran créditos tomados en dólares que finalmente cuando cayó la convertibilidad y hubo una brutal devaluación, la gente quedó con casas que teóricamente valían 300 mil dólares, con salarios -el que conservaba el trabajo- en pesos y muy inferiores, con lo cual hay que tener una creatividad -los argentinos somos muy creativos, también debo decirlo, muchas veces demasiado creativos- y una adopción de nuevos instrumentos y de nuevas políticas que hasta ahora nunca habían pensados ni imaginados porque nunca habíamos vivido una situación similar. Siempre eran crisis absolutamente localizadas en los países emergentes, crisis que tenían que ver con los malos manejos de una economía interna de un país o de una región. Pero ahora estamos con que han fallado los cimientos y los grandes paradigmas y entonces se requieren, ante grandes, extraordinarios e inéditos problemas, grandes e inéditas y extraordinarias soluciones. Yo creo que en el G-20 deberíamos discutir, además de cómo rearticulamos el crédito, me parece muy interesante la propuesta del Primer Ministro Gordon Brown, en cuanto a también crear una línea de prefinanciamiento de exportaciones, un tema central, porque una de las cosas que más impacto ha sufrido, precisamente, ha sido el comercio exterior, sobre todo en aquellos países que tenemos también una matriz diversificada y una parte importante de nuestra economía está basada en la exportación, creo que una línea de prefinanciamiento de exportaciones es muy importante. Pero también es cierto que en un país, para que alguien adopte una línea de prefinanciamiento de exportaciones, tiene que tener la certeza que lo que exporta va a poder ser colocado porque van ha haber consumidores en su sociedad y en su país que le van a demandar esos productos. Por eso sostengo, entonces, que es tan importante articular el tema de la demanda global, no solamente desde el aspecto de la financiación, sino desde lo más bajo del consumidor. Esto presupone también que las sociedades en donde se ha desarrollado la crisis y que tienen un alto nivel de endeudamiento, su sociedad y su sistema financiero, estamos hablando de economías donde el nivel de endeudamiento de sociedades y bancos excede el 100 por ciento del PBI, con lo cual se me dirá: "Pero, cómo hacemos entonces para esa persona que está con créditos tomados de 4 a 5 años pueda seguir consumiendo y pueda seguir endeudándose aún agravado por la pérdida del trabajo, si es que ha perdido el trabajo, o por el temor a perderlo, lo cual también restringe su posibilidad de consumo y su propio endeudamiento". Con lo cual también deberían adoptarse medidas que tiendan a restablecer, mediante estímulos fiscales o mediante eliminación de parte de los endeudamientos o mediante -voy a decir una palabra que va a sonar espantosa en los momentos que se viven- aumento salarial, de modo tal que, so pena, seguramente los que no creen en el salario como uno de los instrumentos movilizadores de la demanda puedan criticarlo. Pero me parece que si nosotros no restablecemos esto, va a ser muy difícil lo otro, porque vamos a encontrarnos con esta situación: bancos a los que les han trasladado trillones -la gente lee en los diarios que a tal banco, a tal otro, más allá de las anécdotas de los bonus, la verdad que da mucha rabia cuando uno descubre los bonus de 175 millones de dólares-, convengamos que cuando hablamos de 3 trillones de dólares, los bonus de 175 millones de dólares serán condenables éticamente, pero en términos económicos financieros no son más que una anécdota, la verdad. Pero vende mucho en los diarios y suena fantástico como titular. Pero lo real es que la sociedad está viendo que se desembolsan trillones de recursos en los bancos pero que finalmente esto no impacta en su vida cotidiana y yo lo que creo que tenemos que adoptar también en el G-20, por lo menos comenzar a discutir, es cómo tomamos y articulamos globalmente también medidas de esta naturaleza. Creo que fondeos a través del Banco Mundial con distintos requisitos y sin las condicionalidades que siempre hemos conocido, en Banco Mundial, en Banco Interamericano de Desarrollo o en Fondo Monetario, para planes de infraestructura, para prefinanciación de exportaciones, pero al mismo en serio abordar el tema del consumo de la sociedad, de la preservación del trabajo, sin que la gente tenga trabajo o con el temor a perderlo y con altísimo nivel de endeudamiento, creo que va a tardar mucho más la recuperación y cuánto más se profundice el período de recuperación, vamos a pasar de tener un problema económico y financiero a un problema político. Y cuando comienzan los problemas políticos, normalmente tiende a complicarse aún más la economía y las finanzas. Por eso creo que lo más importante que vamos a tener que hacer en el G-20, y creo que el documento sobre el cual se está trabajando es muy importante y creo que introduce cuestiones relevantes, creo que hay que abordar esto otro, que me parece que es lo que todavía no se a visualizado con demasiada claridad por parte de todos aquellos que tenemos responsabilidades en la reunión del G-20. Sí, reiterar, que hay que cambiar -y lo hemos discutido en muchos otros foros- retornar a un multilateralismo, retornar a una democratización, como decía mi amigo José Luis Rodríguez Zapatero, pero fundamentalmente retornar, si es que alguna vez vivimos en ese mundo, a un mundo donde las reglas sean respetadas por todos los países que integran esos organismos multilaterales, que las reglas les sean aplicadas a todos. Porque si no, va a ser muy difícil restituir credibilidad y confianza de la sociedad en sus gobiernos y de algunos gobiernos que venimos criticando estas cosas desde hace mucho tiempo de que realmente estamos ante un momento de cambio y estamos decididos todos a profundizar y hacer esos cambios de los que tanto hablamos. Muchas gracias. (APLAUSOS)...a que el Reino Unido que tiene un enclave colonial inadmisible en el siglo XXI, nuestras Islas Malvinas, se avenga a cumplir precisamente con esta resolución de Naciones Unidas. Agradezco profundamente la incorporación en la Declaración de Doha de esta cuestión. Que no es diferente a otras cuestiones que también suceden en el mundo y tal vez aquí con mayor tragedia y con mayor fuerza, la cuestión de Medio Oriente y también las resoluciones incumplidas en materia de reconocimiento del Estado Palestino y de la cuestión de Medio Oriente. Es que tal vez, una de las cuestiones más sobresalientes, luego de la caída del Muro de Berlín, haya sido precisamente el surgimiento de un mundo donde las reglas solamente tienen que ser cumplidas por aquellos países que no tienen la suficiente fuerza como para oponerse a otras resoluciones y entonces vemos como se constituye un mundo donde hay reglas pero donde solamente deben ser cumplidas por aquellos países tal vez menos poderosos militarmente, tecnológicamente o económicamente, y sin embargo estos países pueden violentar resoluciones de Naciones Unidas que obligan precisamente a respetar los derechos de otros países. Malvinas y la cuestión Palestina son solamente dos de los ejemplos terribles de no cumplimiento de las reglas, de no cumplimiento de las propias normas de los organismos internacionales en materia de derecho y reconocimiento de nuestros países. Por eso la recreación de un orden multilateral, multipolar, es para nosotros, hombres y mujeres de la América del Sur y hombres y mujeres del mundo árabe, una cuestión estratégica y vital. Muchas veces se intenta presentar las cosas como desconectadas las unas de las otras, como si una cosa no tuviera que ver con la otra. Tal vez, en una estrategia de división de esfuerzos, de una división de conceptos que en realidad conllevan en el fondo una misma sustancia: el respeto que los pueblos deben tener sobre todos los pueblos. Por eso venir aquí hoy a tratar estas cuestiones tiene que ver también con la necesidad de plantear a la luz de una crisis mundial sin precedentes un nuevo orden, y un nuevo orden va a implicar entonces una reversión de esta... (corte en el audio)  ...que Obama pueda intervenir favorablemente en la cuestión de Medio Oriente que hace a la cuestión de la paz mundial. Sabemos que es imprescindible el rol que Estados Unidos puede y debe jugar para la solución de este conflicto, en el cual podemos agregar antecedentes como la propuesta de paz y de todos los intentos que hasta ahora infructuosamente le niegan el derecho al pueblo palestino. Nosotros hace instantes nos reunimos con la Autoridad Nacional Palestina cumpliendo con la promesa que yo había hecho en mi viaje a Ramalá de que mi país, la República Argentina, tuviera una oficina de representación en ese país como contribución también de nuestra parte a coadyuvar al reconocimiento a que el Estado de Israel y el Estado de Palestina convivan en paz en fronteras internacionalmente reconocidas. Se suma a toda esta situación previa de ruptura del multilateralismo la necesidad también hoy ya de abordar la discusión de un nuevo orden a partir del fracaso estrepitoso que han tenido los organismos multilaterales y una forma de entender el capitalismo donde todo pasaba por el sector financiero. En este sentido nuestra postura en el G20, que tendrá lugar ni bien abandonemos esta reunión y a la que concurriremos conjuntamente con Arabia Saudita y con la República del Brasil, debe tener por objeto precisamente éste, llevar la voz de las economías emergentes, para poner el acento en que esta crisis sin precedentes desde el año 30 no encuentra en las economías emergentes a sus causas, al contrario, las encuentra precisamente entre unas de sus posibles víctimas. Hemos sido, señoras y señores, las economías emergentes las que sostuvimos en los últimos 10 años las dos terceras partes del crecimiento de la economía mundial. Sin embargo, vemos cómo a raíz de esta crisis causada precisamente en los centros neurálgicos del mundo desarrollado, se transfieren inmensas masas de capital desde nuestras economías hacia los países centrales, causando destrucción del empleo, de la confianza y del crecimiento que se venía desarrollando. Urge entonces que en esa cumbre del G20 las voces que vamos participar allí y que no nos consideramos protagonistas excluyentes, muy por el contrario, simplemente intentamos llevar la voz del resto de los países del mundo para advertir de la necesidad no de una reforma cosmetológica de los organismos multilaterales de crédito, sino la necesidad de un nuevo diseño de políticas de orden mundial que tengan que ver esencialmente con poner un inmenso esfuerzo de capital y de transferencias del sector financiero al sector de la economía física, de la economía real, de la economía que produce empleo y trabajo, que es la que verdaderamente genera riqueza y consumo, verdadero motor de todo capitalismo que se precie de tal. Es curioso que algunos hayan creído que el dinero podía reproducirse a sí mismo, sin pasar por la intermediación de bienes y servicios, pero es precisamente lo que ha sucedido y ha sucedido desde los centros neurálgicos de poder. Veo que estamos ante una magnifica oportunidad, sin caer en el lugar común de decir que toda crisis da oportunidades, normalmente dicen esto aquellos a quienes las crisis no los alcanzan y entonces pueden tener otra oportunidad. Digo que tenemos sí los países del sur, los países de América del Sur, que han tenido un resurgimiento democrático durante las últimas décadas y fundamentalmente de gobiernos nacionales y populares, o progresistas como les gusta llamarse a algunos, y que hemos tenido un protagonismo en el crecimiento de la región en términos económicos y también en términos de redistribución del ingreso social, acoplados, si el crecimiento económico no llega a todos los ciudadanos y a todas las ciudadanos suele tener poca sustentabilidad política e institucional. Entonces el gran desafío será que este nuevo orden requerirá de nuevos protagonistas, de nuevas cooperaciones, de una cooperación sur - sur que entendemos, por identidades culturales muchas veces comunes entre los países árabes y los países de América del Sur, podemos llevar adelante y tenemos la obligación de hacerlo. El compromiso que quiero tomar hoy frente a ustedes es precisamente éste, el de llevar esa voz de los países emergentes, de aquellas economías que tal vez no figuran en los grandes registros pero que representan a millones y millones de seres humanos que saben que depende de que se acierte en el rumbo de las medidas e instrumentos concretos que se adopten, para que lo que hoy es una la crisis financiera que ya se traslada a la economía real, no termine trasladándose al mundo definitivamente de la política con lo que ello con llevaría. Tengo esperanzas, también tengo dudas -por qué no decirlo-, de que se logren los objetivos por los cuales viajamos al G20 los hombres y mujeres que vamos a participar. Por lo pronto el compromiso de seguir profundizando esta relación sur- sur, nuestros vínculos que deben ser no solamente de carácter comercial, más allá de la importancia que tiene la vinculación comercial creo que no hay nada tal vez más importante que tener identidad de objetivos, más allá de las diferencias y matices culturales que cada uno de nosotros podamos representar de nuestras sociedades, lo cierto es que cualquiera sea el Dios al que nosotros le recemos estoy absolutamente convencida de que los objetivos que nos llevan son precisamente darles a nuestros representados una vida más justa, una vida más plena, una vida con posibilidades de estudio, de vivienda, de seguridad y de educación. Todos, absolutamente todos los que estamos aquí tenemos esos objetivos y creo que el compromiso más importante que podemos asumir es aunar nuestros esfuerzos precisamente para lograr esos objetivos. Muchísimas gracias.